@ סֵפֶר תּוֹלְדוֹת שְׁמוּאֵל
אֲשֶׁר אָסַפְתִּי יָחַד
מַה שֶּׁנָּתַתִּי אֶל לִבִּי מִכַּמָּה שָׁנִים, לִרְשׁוֹם בְּכָל עֵת בְּלִי נֶדֶר בְּתַכְלִית הַקִּצּוּר מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה עִמִּי:
וְאוּלַי אֶזְכֶּה לְהָבִין אֶת הָרְמָזִים (עַל יְדֵי מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלַי בְּמַחְשָׁבָה דִּבּוּר וּמַעֲשֶׂה) מַה שֶּׁמְּרַמְּזִים לִי לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ כַּמְּבֹאָר בִּסְפָרִים. וִיהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה וּלְבַלּוֹת כָּל יָמַי בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה, אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן:
הק' שְׁמוּאֵל הֶעשִׁיל בֶּן ר' אַבְרָהָם צְבִי פְרִידְמַאן הי"ו
פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ





@ שנת תרל"ח – תרנ"ט

מִשְּׁנַת תרל"ח שֶׁנּוֹלַדְתִּי עַד שְׁנַת תרנ"ט: 
זֶה זְמַן רַב שֶׁנָּתַתִּי אֶל לִבִּי לִרְשֹׁם בְּלִי נֶדֶר כָּל מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה עִמִּי בְּכָל עֵת בְּתַכְלִית הַקִּצּוּר, יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה:
בִּשְׁנַת תרל"ח נוֹלַדְתִּי בִּכְפַר זְשֶׁעזְשֶׁעלִיב הַסָּמוּךְ לָעִיר בַּרְדִיטְשׁוֹב. הָיִיתִי יָחִיד לַאֲבוֹתַי וְנִתְגַּדַּלְתִּי בִּכְפָר הַנַּ"ל [אִמִּי יַארִיס חַיָּה בַּת ר' שְׁמוּאֵל הֶעשִׁיל, נִפְטֶרֶת  בִּשְׁנַת תרנ"ד ז' יָמִים לְחֹדֶשׁ אִיָּר, יוֹם א' בְּשָׁעָה שִׁשָּׁה לְעֵת עֶרֶב]:
בִּשְׁנַת תרנ"ח זָכִיתִי מְעַט לְהִתְקָרֵב לְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, כִּי תֵּכֶף אַחַר יָמִים טוֹבִים בָּאתִי לְבַרְדִיטְשׁוֹב עַל שְׁטֶעלֶע  אֵצֶל ג'... כִּי לֹא רָצִיתִי לִהְיוֹת בְּהַכְּפָר. וְה' יִתְבָּרַךְ הִקְדִּים לִי אֶת הָרְפוּאָה, כִּי שָׁם הָיָה יְדִידִי הַיָּקָר וְהַמַּשְׂכִּיל כְּבוֹד שֵׁם תִּפְאַרְתּוֹ, מוֹרֵנוּ הָרַב ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י מְלַמֵּד, וַאֲנִי כָּתַבְתִּי עִם הַתַּלְמִידִים. וְהָיִינוּ שָׁנָה תְמִימָה בְּיַחַד. וְר' שִׁמְשׁוֹן דִּבֵּר עִמִּי הַרְבֵּה לְקָרְבֵנִי אֶל הָאֱמֶת, אֲבָל בַּשָּׁנָה הַזֹּאת לֹא זָכִיתִי עֲדַיִן לְהִתְקָרֵב לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ:
בִּשְׁנַת תרנ"ט, אַחַר יָמִים טוֹבִים, הֵסֵב ה' בְּנִפְלְאוֹתָיו שֶׁשָּׂכַרְתִּי לִי קֶעסְט  אֵצֶל 'נַיְישְׁטָאטִיקֶען בֵּית הַמִּדְרָשׁ'  אֵצֶל ר' שְׁמוּאֵל יוֹסֵף. וִידִידִי ר' שִׁמְשׁוֹן עָשָׂה לְעַצְמוֹ 'חֵדֶּר', וַאֲנִי הָיִיתִי עֲדַיִן עַל הַשְּׁטֶעלֶע הָרִאשׁוֹנָה חֲמִשָּׁה שָׁעוֹת בְּיוֹם, וּשְׁאָר הַיּוֹם הָלַכְתִּי עַל 'אוּרָאקֶען'  [הַיְנוּ עַל שָׁעוֹת לִכְתֹּב עִם תַּלְמִידִים]. וְה' יִתְבָּרַךְ רִחֵם עָלַי, וְהָרַב ר' שִׁמְשׁוֹן הַנַּ"ל שָׂכַר אוֹתִי גַּם כֵּן שֶׁאֶכְתֹּב עִם תַּלְמִידָיו בְּכָל יוֹם שָׁעָה אֶחָת. וְכָל זֶה אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר הַכֹּל בִּכְתָב, כִּי יִקְצְרוּ הֲמוֹן יְרִיעוֹת מִלְּסַפֵּר מַה שֶּׁעָבַר עָלַי בָּעֵת הַזֹּאת:
וּמִיּוֹם שֶׁהִתְחַלְתִּי לֵילֵךְ לְהָרַב ר' שִׁמְשׁוֹן לִכְתֹּב עִם תַּלְמִידָיו – זָכִיתִי לְהִתְקָרֵב לְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, אַף עַל פִּי שֶׁהָיִיתִי מִקֹּדֶם עִם ר' שִׁמְשׁוֹן שָׁנָה תְמִימָה וְדִבֵּר עִמִּי הַרְבֵּה, אֲבָל לֹא פָּעַל אֶצְלִי כְּלָל, וְתֵכֶף שֶׁהִתְחַלְתִּי לֵילֵךְ לְהָרַב ר' שִׁמְשׁוֹן זָכִיתִי לְהִתְקָרֵב לְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. וְאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר הַכֹּל בִּכְתָב מַה שֶּׁעָבַר עָלַי בָּעֵת הַזֹּאת. ר' שִׁמְשׁוֹן דָּר אָז בְּבֵית הַכְּנֶסֶת שֶׁל הַסַּנְדְּלָרִים, וְ'חֵדֶּר' שֶׁל יְדִידֵנוּ הַוָּתִיק וְחָסִיד וְכוּ' כְּבוֹד שֵׁם תִּפְאַרְתּוֹ מוֹרֵנוּ הָרַב ר' שְׁמֶערִיל נ"י הָיָה גַּם כֵּן שָׁמָּה. וְהִתְחַלְתִּי לֵילֵךְ בְּכָל לַיְלָה לְהָרַב ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י עַל שָׁעָה לִכְתֹּב עִם תַּלְמִידָיו, וְקֵרְבוּ אוֹתִי מְאֹד. וְתֵכֶף הִתְחַלְתִּי לֵילֵךְ אֲלֵיהֶם לִלְמֹד. לֵיל שִׁישִׁי לָמַדְנוּ כָל הַלַּיְלָה, וְגַם ר' יִשְׂרָאֵל צְבִי יָאלִיס לָמַד עִמָּנוּ כַּמָּה שָׁבוּעוֹת, וְקֵרֵב אוֹתִי בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ גַּם כֵּן בְּאַהֲבָה רַבָּה:
בָּעֵת הַזֹּאת עֲדַיִן לֹא יָדַעְתִּי  לְכָל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, רַק לְר' שִׁמְשׁוֹן וְר' שְׁמֶערִיל וְר' יִשְׂרָאֵל יָאלִיס; כְּשֶׁרָאִיתִי פַּעַם רִאשׁוֹנָה הָעֲבוֹדָה שֶׁל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ הַנֶּחֱמָדִים, אֵיךְ ר' יִשְׂרָאֵל יָאלִיס אוֹמֵר 'חֲצוֹת' בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ, וּשְׁאָר הַדְּבָרִים – אֵיךְ הוּא מְרַקֵּד [כִּי לֹא יָדַעְתִּי כְּלָל שֶׁיֵּשׁ בְּרִקּוּדִין גַּם כֵּן עֲבוֹדָה], נִתְקַשַּׁרְתִּי אֵלָיו בְּאַהֲבָה גְדוֹלָה, וְלֹא יָדַעְתִּי אָז מַה לַּחְשֹׁב – אִם הוּא אָדָם אוֹ מַלְאָךְ, כִּי לֹא רָאִיתִי מֵעוֹלָם אִישׁ כָּזֶה (וְתֵכֶף נִתְיַשֵּׁב אֶצְלִי כָּל הַקֻּשְׁיוֹת לָמָּה חוֹלְקִים עַל 'בְּרֶסְלְבֶר חֲסִידִים'). וְשָׁאַלְתִּי לְר' שִׁמְשׁוֹן וְר' שְׁמֶערִיל אִם יֵשׁ עוֹד בֵּין הַ'בְּרֶסְלְבֶר חֲסִידִים' אִישׁ כָּזֶה?! וְאָמְרוּ לִי שֶׁיֵּשׁ עוֹד וְעוֹד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בַּעֲלֵי מַעֲשֶׂה, וּגְדוֹלִים מֵר' יִשְׂרָאֵל הַנַּ"ל, ה' עֲלֵיהֶם יִחְיוּ:
כְּשֶׁנִתְקָרַבְתִּי לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ נַעֲשָׂה לִי כָּל גּוּפִי 'טְשֶׁערִיקֶעס' , וְרָמְזוּ לִי  עַל זֶה מִקֹּדֶם, כִּי הִתְחַלְתִּי לִלְמֹד מַסֶּכֶת מַכּוֹת. וְאָמַר לִי ר' יִשְׂרָאֵל שֶׁבָּזֶה מְרַמְּזִים לִי עַל תְּשׁוּבָה , כִּי 'טְשֶׁערִיק' הוּא מִלְּשׁוֹן 'צִירִיק' , הַיְנוּ תְּשׁוּבָה:
בָּעֵת הַזֹּאת נִתְקָרַבְתִּי מְאֹד לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וְהָלַכְתִּי לִלְמֹד אֲלֵיהֶם. לֵיל שִׁישִׁי לָמַדְנוּ כָּל הַלַּיְלָה, וְגַם ר' אַבְרָהָם חֲתַן ר' מֶנְדִּיל נ"י וְר' יוֹסֵף שְׁנִיטְקְרֶעמֶער לָמַד עִמָּנוּ, וְהָיִינוּ נֵעוֹרִים כָּל הַלַּיְלָה:
בָּעֵת הַזֹּאת הִתְחַלְתִּי לֵילֵךְ בְּשַׁבָּת קֹדֶשׁ בַּבֹּקֶר לְהִתְפַּלֵּל עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בְּהַמִּנְיָן הָרִאשׁוֹן, וְאַחַר הַתְּפִלָּה הָלַכְנוּ לִלְמֹד סֵפֶר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ 'לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן'. וְגַם בְּכָל לַיְלָה הָיִיתִי בְּהַבֵּית הַכְּנֶסֶת דְּסַנְדְלָרִים, וְאַחַר שֶׁגָּמַרְתִּי לִלְמֹד עִם תַּלְמִידֵי ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י דִּבַּרְנוּ דִּבּוּרִים קְדוֹשִׁים מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וּבִפְרָט לֵיל שִׁשִּׁי לָמַדְנוּ כָל הַלַּיְלָה. וְשַׁבָּת קֹדֶשׁ בַּבֹּקֶר אַחַר הַתְּפִלָּה נִתְאַסְּפוּ כָּל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בְּבַיִת אֶחָד וְלָמַדְנוּ שָׁם. תְּחִלַּת הַחֹרֶף שֶׁהִתְפַּלַּלְנוּ בְּבֵית הַכְּנֶסֶת דְּסַנְדְלָרִים - לָמַדְנוּ בְּאוֹתָהּ הַבַּיִת, וְאַחַר כָּךְ כְּמוֹ בְּאֶמְצַע הַחֹרֶף - הִתְחִילוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְהִתְפַּלֵּל בְּבֵית הַכְּנֶסֶת דְּ'סְטָאלִירֶעס' , וְאַחַר הַתְּפִלָּה הָלַכְנוּ לִלְמֹד לְבֵית ר' מֹשֶׁה בֶּן צִיּוֹן מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ הַדָּר סָמוּךְ מִשָּׁם, וְלָמַדְנוּ אֶת סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ 'לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן' בְּשַׁבָּת קֹדֶשׁ עַד שָׁעָה אַחַד עָשָׂר אוֹ יוֹתֵר, וְאַחַר כָּךְ הָלַךְ כָּל אֶחָד לְבֵיתוֹ, וְגַם אֲנִי הָלַכְתִּי לַאֲכְסַנְיָה שֶׁלִּי – לְר' שְׁמוּאֵל יוֹסֵף שַׁמָּשׁ מִן 'נַיְישְׁטָאטִיקֶען [בֵּית] מִדְרָשׁ' :
בְּהַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הִתְפַּלַּלְתִּי כָּל יְמוֹת הַחֹל וְגַם לֵיל שַׁבָּת קֹדֶשׁ, רַק שַׁבָּת קֹדֶשׁ בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְתִּי עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. וּמֵאַנְשֵׁי בֵית הַמִּדְרָשׁ וּמֵאֲכְסַנְיָה שֶׁלִּי לֹא יָדְעוּ הֵיכָן אֲנִי מִתְפַּלֵּל, וְאָמַרְתִּי עַל זֶה תֵּרוּצִים. כִּי בִּתְחִלַּת הִתְקָרְבוּתִי לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לֹא רָצִיתִי לְגַלּוֹת שֶׁאֲנִי נִתְקָרַבְתִּי לְאַנְשֵׁי הַנַּ'חַל נֹ'בֵעַ מְ'קוֹר חָ'כְמָה:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ אַחַר סְעֻדַּת שַׁחֲרִית הָלַכְתִּי לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וְלָמַדְתִּי שָׁם עַד הַמִּנְחָה עִם הַבָּחוּר נָטֶע נ"י בְּנוֹ שֶׁל ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י, וְנִשְׁאַרְתִּי שָׁם עַל סְעֻדָּה שְׁלִישִׁית. לָמַדְנוּ אֶת סֵפֶר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, ר' שְׁמֶערִיל לָמַד וַאֲנַחְנוּ שָׁמַעְנוּ. וְגֹדֶל הַחִיּוּת וְהַשִּׂמְחָה וְהַהִתְלַהֲבוּת שֶׁהִרְגַּשְׁתִּי אָז אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר בִּכְתָב, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! מִי יִתְּנֵנִי כְיַרְחֵי קֶדֶם וְכוּ', חַדֵּשׁ יָמַי כְּקֶדֶם בְּעֵת יְצִיאָתִי מִמִּצְרַיִם...
בִּימוֹת הַחֹל הָלַכְתִּי כְּמִקֹּדֶם עַל 'אוּרָאקֶען' כָּל הַיּוֹם, וְגַם בַּלַּיְלָה עַד
שָׁעָה תִּשְׁעָה :
שֶׁהָלַכְתִּי כַּמָּה שָׁבוּעוֹת לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁאֵין זֶה תַּכְלִית לְבַלּוֹת הַזְּמַן הַיָּקָר לָהֶבֶל וְלָרִיק, וְהָיִיתִי מִשְׁתּוֹקֵק וּמִתְגַּעְגֵּעַ מְאֹד אָז לִקְבֹּעַ לִי זְמַן עַל לִמּוּד, וְהָיָה לִי עַל זֶה מְנִיעוֹת עַד אֵין מִסְפָּר, רַק לִבִּי הָיָה בּוֹעֵר בְּקִרְבִּי מְאֹד. כְּשֶׁהָלַכְתִּי מֵ'אוּרָאק'  אֶחָד לְהַשֵּׁנִי דֶּרֶךְ בֵּית הַכְּנֶסֶת אוֹ בֵּית הַמִּדְרָשׁ וְרָאִיתִי שֶׁשָּׁמָּה יוֹשְׁבִים כַּמָּה אֲנָשִׁים וְלוֹמְדִים, הָיִיתִי מְקַנֵּא לָהֶם מְאֹד, וּבָכִיתִי מְאֹד לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁאֶזְכֶּה גַּם כֵּן לִהְיוֹת מִיּוֹשְׁבֵי בֵּית הַמִּדְרָשׁ וְלֹא מִיּוֹשְׁבֵי קְרָנוֹת :
וְה' יִתְבָּרַךְ שָׁמַע תְּפִלָּתִי, וְרִחֵם עָלַי, וְהוֹצֵאתִי מִן הַכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל חֶשְׁקִי וּרְצוֹנִי. בָּרִאשׁוֹנָה עָזַבְתִּי 'אוּרָאק' אֶחָד וְקָבַעְתִּי לִי זְמַן עַל לִמּוּד גְּמָרָא, לָמַדְתִּי בְּעֵרֶךְ שָׁעָה אוֹ שְׁתַּיִם; הִתְחַלְתִּי לִלְמֹד מַסֶּכֶת בְּרָכוֹת, וְלָמַדְתִּי כָּל לַיְלָה שְׁנֵי  אוֹ שְׁלֹשָׁה דַפִּים; גַּם בַּבֹּקֶר קָבַעְתִּי לִי זְמַן עַל לִמּוּד. גַּם כַּמָּה פְּעָמִים הִשְׁכַּמְתִּי אַחַר חֲצוֹת לַיְלָה, וּפָעַלְתִּי מִן הַשַּׁמָּשׁ שֶׁל בֵּית הַכְּנֶסֶת דְּוָתִיקִין לִפְתֹּחַ לִי הַבֵּית הַכְּנֶסֶת, וְאָמַרְתִּי שָׁם 'חֲצוֹת' וּתְהִלִּים, וְלָמַדְתִּי עַד אוֹר הַבֹּקֶר. וְגֹדֶל הַחִיּוּת שֶׁהָיָה לִי אָז אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! חַדֵּשׁ יָמַי כְּקֶדֶם וְכוּ'. גַּם הִתְפַּלַּלְתִּי שָׁמָּה בַבֹּקֶר, וְאַחַר הַתְּפִלָּה לָמַדְתִּי גַּם כֵּן מְעַט, וְהָיָה לִי עַל כָּל דָּבָר מְנִיעוֹת גְּדוֹלוֹת, רַק חֶשְׁקִי וּרְצוֹנִי הִתְגַבְּרוּ עַל כָּל הַמְּנִיעוֹת וְשָׁבַרְתִּי אוֹתָם בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ. גַּם בְּכָל זְמַן שֶׁהָיָה לִי עֵת חָפְשִׁי  רַצְתִּי לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמִי:
הָיִיתִי פַּעַם אֶחָד בְּעַצְבוּת, אָמַר לִי ר' אַבְרָהָם חֲתַן ר' מֶנְדִּיל נ"י, שֶׁאַרְגִיל עַצְמִי לֵילֵךְ בָּרְחוֹב תָּמִיד עִם נִגּוּן בְּהַמַּחְשָׁבָה, וְלַעֲשׂוֹת מִכָּל פְּסִיעָה וּפְסִיעָה רִקּוּד חָדָשׁ בְּהַמַּחְשָׁבָה; וְהֶחֱיָה אוֹתִי מְאֹד עִם זֶה הַדֶּרֶךְ, כִּי יָדוּעַ בְּכָל הַסְּפָרִים בִּפְרָט בְּסִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, שֶׁעִקַּר עֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ הוּא עַל יְדֵי שִׂמְחָה – לְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ בְּכָל מַה דְּאֶפְשָׁר אֲפִלּוּ עַל יְדֵי מִלֵּי דִשְׁטוּתָא וְכוּ' , וְעַצְבוּת הִיא מִדָּה מְגֻנָּה וְרָעָה מְאֹד . וְאֵין כָּאן מָקוֹם לְהַאֲרִיךְ:
מִיּוֹם שֶׁנִּתְקָרַבְתִּי לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁיָּצָאתִי מֵאֲפֵלָה לְאוֹרָהּ - לְעוֹלָם אַחֵר לְגַמְרֵי, וּמִכָּל תְּנוּעָה וּתְנוּעָה שֶׁעָשִׂיתִי טָעַמְתִּי טַעַם גַּן עֵדֶן מַמָּשׁ . וְגַם נִשְׁתַּנֵּתִי מְאֹד מְאֹד לְטוֹבָה, כַּאֲשֶׁר הֵעִידוּ עַל זֶה כָּל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ הַיְּקָרִים. גַּם בָּאתִי בְּכָל פַּעַם עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ לְאָבִי נ"י לִכְפַר זְשֶׁעזְשֶׁעלִיב, פַּעַם אַחַת בְּחֹדֶשׁ אוֹ בַּחֲמִשָּׁה שָׁבוּעוֹת. כְּשֶׁרָאָה אוֹתִי אָבִי נ"י וְאִמִּי חוֹרַגְתִּי וְכָל הַשְּׁכֵנִים שֶׁנִּשְׁתַּנֵּתִי מְאֹד, וְשָׁאֲלוּ אוֹתִי: מַה נִּשְׁתַּנָּה?! וְחָשְׁבוּנִי לִמְשֻׁגָּע. אֲבָל בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ לֹא הִשְׁגַּחְתִּי עַל כָּל דִּבְרֵיהֶם, וַאֲנִי עָשִׂיתִי אֶת שֶׁלִּי מַה שֶּׁיָּכֹלְתִּי:
כְּשֶׁבָּאתִי לְאָבִי נ"י, לֹא הָיָה לִי כִּמְעַט עִם מִי לְדַבֵּר, רַק עִם הַבָּחוּר הַיָּקָר מוֹרֵנוּ הָרַב ר' יִצְחָק נ"י, וְקֵרַבְתִּי אוֹתוֹ מְאֹד, כָּל מַה שֶּׁלָּמַדְתִּי אוֹ שָׁמַעְתִּי אֵיזֶה סִפּוּר מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ סִפַּרְתִּי לוֹ:
בְּאֶמְצַע הַחֹרֶף גָּמַרְתִּי מַסֶּכֶת בְּרָכוֹת, וְהִתְחַלְתִּי לִלְמֹד מַסֶּכֶת שַׁבָּת. עָזַבְתִּי עוֹד 'אוּרָאק' אֶחָד וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן לָמַדְתִּי, וְאַחַר כָּךְ עָזַבְתִּי עוֹד 'אוּרָאק' אֶחָד, עַד שֶׁנִּשְׁאַר לִי כִּמְעַט רַק עַל הוֹצָאוֹת אֲכְסַנְיָה – שְׁמוֹנֶה רֻבָּל כֶּסֶף בְּכָל חֹדֶשׁ:

יוֹם ו' פָּרָשַׁת דְּבָרִים [ח' אב] תר"ס לִפְרָט קָטָן, פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יְרוּשָׁלַיִם תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן בִּשְׁכוּנַת 'מִשְׁכְּנוֹת', אֲנִי מַעְתִּיק עַתָּה מִן הַכְּתָב שֶׁכָּתַבְתִּי בְּאוּמַאן בַּחֹרֶף הֶעָבָר:
יְדִידִי הַיָּקָר מוֹרֵנוּ הָרַב ר' מָרְדְּכַי פָּאלְסְקִי, הָיָה עַל 'שְׁטֶעלֶע'  אֵצֶל ר' אַבְרָהָם בָּאטְמַאן בִּכְפַר זְשֶׁעזְשֶׁעלִיב עוֹד קֹדֶם שֶׁבָּאתִי עַל 'שְׁטֶעלֶע' לְבַרְדִיטְשׁוֹב, וְגַם כְּשֶׁהָיִיתִי בְּבַרְדִיטְשׁוֹב הָיָה גַּם כֵּן ר' מָרְדְּכַי נ"י שָׁמָּה. וְאוֹתָה הַחֹרֶף שֶׁזָּכִיתִי לְהִתְקָרֵב לְאַנְשֵׁי הַנַּ'חַל נֹ'בֵעַ מְ'קוֹר חָ'כְמָה, הָיָה ר' מָרְדְּכַי הַנַּ"ל בְּבֵיתוֹ בְּעִיר 'בָּאקִי' סָמוּךְ לְעִיר אוּמַאן, כִּי עָמַד לַעֲבוֹדַת הַצָּבָא, וְה' יִתְבָּרַךְ רִחֵם עָלָיו וְיָצָא לַחָפְשִׁי. וְקֹדֶם חַג הַפֶּסַח כָּתַבְתִּי לוֹ מִכְתָּב, וּבָא בְּחֹל הַמּוֹעֵד פֶּסַח לְעִיר בַּרְדִיטְשׁוֹב, וְקֵרַבְתִּי אוֹתוֹ לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. וְשָׂכַרְתִּי לוֹ 'קֶעסְט' אֵצֶל ר' שְׁמֶערִיל נ"י, וְהוּא וְכָל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ קֵרְבוּ אוֹתוֹ מְאֹד:
עַל חַג הַפֶּסַח הָיִיתִי אֵצֶל אָבִי נ"י. יְדִידִי ר' מָרְדְּכַי נ"י הֵבִיא אִתּוֹ מֵאָחִיו הַדָּר בְּאוּמַאן שְׁתֵּי חָבִיּוֹת תֵּה. אַחַר חַג הַפֶּסַח עָשָׂה מִסְחָר מִן תֵּה עִם ר' שְׁמֶערִיל נ"י, וְגַם רָאִיתִי  עֲבוּרוֹ כַּמָּה 'אוּרָאקֶען', וְגַם אֲנִי שָׂכַרְתִּי לִי 'קֶעסְט'  אֵצֶל ר' שְׁמֶערִיל נ"י:
אַחַר הַפֶּסַח הָיִיתִי מִשְׁתּוֹקֵק וּמִתְגַּעְגֵּעַ מְאֹד לְהַשְׁלִיךְ אֶת 'הָאוּרָאקֶן', וְהִתְפַּלַּלְתִּי וּבָכִיתִי כַּמָּה פְּעָמִים לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּשְׁלַח לִי פַּרְנָסָה אַחֶרֶת. תֵּכֶף אַחַר הַפֶּסַח רָצִיתִי לַעֲשׂוֹת 'חֵדֶּר' לִלְמֹד עִם נְעָרִים חֻמָּשׁ עִם רַשִׁ"י וְגַם לִכְתֹּב עִמָּהֶם, וְקִבַּלְתִּי כַּמָּה תַּלְמִידִים, וְשָׂכַרְתִּי אֶת הַבֵּית הַכְּנֶסֶת דִּ'סְטָאלִיַארֶעס'  לִלְמֹד שָׁמָּה, אֲבָל לֹא יָכֹלְתִּי אָז לְהוֹצִיא מַחֲשַׁבְתִּי מִן הַכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, כִּי הַדָּבָר הַזֶּה הָיָה קָשֶׁה לִי אָז מְאֹד לִלְמֹד עִם הַרְבֵּה תַּלְמִידִים כַּמָּה לִמּוּדִים, כִּי לֵילֵךְ עַל 'אוּרָאקֶען' בְּנָקֵל הַרְבֵּה יוֹתֵר. וְרָאִיתִי שֶׁאָסוּר לִדְחֹק אֶת הַשָּׁעָה, כִּי הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין אוֹתוֹ – רַק אוֹמְרִים לוֹ 'הַמְתֵּן', בִּבְחִינַת כַּתַּר לִי זְעֵיר וְכוּ', כַּמְּבֹאָר כָּל זֶה בְּסִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ כַּמָּה וְכַמָּה פְעָמִים :
בִּרְאוֹתִי שֶׁאֵין בְּכֹחִי לִלְמֹד עִם תַּלְמִידִים, קִבַּלְתִּי עוֹד הַפַּעַם לֵילֵךְ עַל 'הָאוּרָאקֶען'. וּבְשָׁעָה שֶׁהָיִיתִי חָפְשִׁי  לָמַדְתִּי בְּעַצְמִי בְּהַבֵּית הַכְּנֶסֶת דִּ'סְטָאלִיַארֶעס', וְגַם עִם ר' שְׁמֶערִיל וְעִם יְדִידִי ר' מָרְדְּכַי נ"י:
הִתְחַלְתִּי מֵחָדָשׁ לֵילֵךְ עַל 'הָאוּרָאקֶען', וְהָלַכְתִּי כֵּן בְּעֵרֶךְ שָׁבוּעַ אוֹ יוֹתֵר. וּבְשַׁבָּת קֹדֶשׁ הָיִיתִי בְּיַחַד עִם כָּל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ כְּמִקֹּדֶם, וְגַם יְדִידִי ר' מָרְדְּכַי הָיָה עִמָּנוּ, וְהָיִינוּ בְּשִׂמְחָה מְאֹד. לָמַדְנוּ אֵצֶל ר' שִׁמְשׁוֹן אֲשֶׁר דָּר אָז אֵצֶל בֵּית הַכְּנֶסֶת דִּ'סְטָאלִיַארֶעס', וְגַם הָיִינוּ שָׁמָּה בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית, וִידִידֵנוּ ר' נַפְתָּלִי  נ"י אָמַר אָז תּוֹרָה וְהָיִינוּ בְּשִׂמְחָה מְאֹד, וְגַם רָקַדְנוּ הַרְבֵּה. אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לָאַכְסַנְיָה שֶׁלִּי לְבֵית ר' שְׁמֶערִיל נ"י, וְדִבַּרְנוּ מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ בְּשִׂמְחָה גְדוֹלָה, וְשָׁכַבְנוּ לִישֹׁן:
וּבַלַּיְלָה הַזֹּאת נֶחֱלַשְׁתִּי מְאֹד, וְלֹא יָכֹלְתִּי כִּמְעַט לָקוּם מֵחֲמַת חֻלְשָׁתִי, אַךְ הִתְחַזַּקְתִּי בְּכָל הַכֹּחוֹת וְקַמְתִּי מִמִּטָּתִי, וְלֹא יָדַעְתִּי כְּלָל מַה נַּעֲשָׂה לִי. הִתְפַּלַּלְתִּי בְּבֵיתִי, אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי בְּכָל כֹּחוֹתַי אֶל הָ'אוּרָאק' אֶחָד, אֲבָל לֹא יָכֹלְתִּי לֵילֵךְ יוֹתֵר. וּבָאתִי לְבֵית ר' שְׁמֶערִיל וְשָׁכַבְתִּי עַל הַמִּטָּה, וְהַחוֹלַאַת נִתְגַּבְּרָה עָלַי מְאֹד. בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי נִתְגַּבֵּר עָלַי הַחוֹלַאַת יוֹתֵר, לֹא אָכַלְתִּי וְלֹא יָכֹלְתִּי לִישֹׁן; וְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ הָלְכוּ לְבַקֵּר אוֹתִי. וְגַם בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי הָיִיתִי חַלָּשׁ מְאֹד:
וְאָבִי נ"י כְּשֶׁשָּׁמַע שֶׁאָנֹכִי חוֹלֶה בָּא תֵּכֶף לְבַרְדִיטְשׁוֹב, וְהָיָה עִמִּי אֵצֶל ר' שְׁמֶערִיל יוֹם ג' וְיוֹם ד', גַּם אִמִּי חוֹרַגְתִּי בָּאָה אֵלַי. וְהָיִיתִי חַלָּשׁ מְאֹד, אַף עַל פִּי כֵן לֹא רָצִיתִי לִקְרֹא בִּשְׁבִילִי רוֹפֵא, אַחֲרֵי כָּל הַדִּבּוּרִים שֶׁדִּבְּרוּ עָלַי אָבִי וְאִמִּי חוֹרַגְתִּי וְאֵשֶׁת ר' שְׁמֶערִיל וְלֹא רָצִיתִי בְּשׁוּם אֹפֶן. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁהִרְבּוּ עָלַי דִּבּוּרִים נִסְכַּמְתִּי  לִקְרֹא לִי רוֹפֵא, אֲבָל לֹא בְּלֵבָב שָׁלֵם. וְהָלְכָה אֵשֶׁת ר' שְׁמֶערִיל נ"י וְקָרְאָה לִי רוֹפֵא אֶחָד, וְעָשָׂה לִי [בָּאנְקִיס ]; אֲבָל לֹא הוֹעִיל לִי כְּלָל, וְהַחוֹלַאַת נִתְגַּבְּרָה עָלַי מְאֹד, וְעַל כֵּן נִסְכַּם בֵּינֵינוּ לְהוֹלִיכֵנִי לְבֵית אָבִי נ"י לִכְפַר זְשֶׁעזְשֶׁעלִיב:
וְלָרוֹפֵא לֹא רָצִיתִי בְּשׁוּם אֹפֶן לֵילֵךְ, אֲבָל אַחַר כָּל הַדִּבּוּרִים וְהַהַפְצָרוֹת וּפִתּוּיִים הֻכְרַחְתִּי לֵילֵךְ עִם אָבִי נ"י לָרוֹפֵא. וְהָיִינוּ אֵצֶל שְׁנֵי דָּאקְטוֹרִים, אֲבָל בְּעֶזְרַת ה' לֹא נָתְנוּ לִי שׁוּם דָּבָר , כִּי אָמְרוּ שֶׁאֲנִי חוֹלֶה מְסֻכָּן וְאֵין עוֹד רְפוּאָה בִּשְׁבִילִי, וְאִם אָבִי רוֹצֶה לְרַחֵם עָלַי יוֹלִיכֵנִי תֵּכֶף לַ'בִּקּוּר חוֹלִים' . אֲבָל אָבִי נ"י לֹא רָצָה בְּשׁוּם אֹפֶן שֶׁאֶהֱיֶה בְּהַ'בִּקּוּר חוֹלִים', וְאָמַר לְהוֹלִיכֵנִי לְבֵיתוֹ אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה, וְעָשָׂה כֵן. וּבָאתִי לְבֵית אָבִי נ"י בְּיוֹם ה', אַךְ הַחוֹלַאַת נִתְגַּבְּרָה עָלַי מִיּוֹם לְיוֹם. בְּיוֹם ו' וּבְיוֹם שַׁבָּת קֹדֶשׁ הָיִיתִי חַלָּשׁ מְאֹד – לֹא אָכַלְתִּי כְּלוּם. אַךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חָמַל עָלַי לְהַחֲיֵינִי, כְּדֵי שֶׁאֶזְכֶּה לִהְיוֹת עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ:
ר' שְׁמֶערִיל נ"י עָשָׂה בְּבַרְדִיטְשׁוֹב הִתְעוֹרְרוּת גָּדוֹל לְהִתְפַּלֵּל בַּעֲדִי, וּבְמוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ נִסְכַּם לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לִנְסֹעַ אֵלַי לְבַקֵּר אוֹתִי, אַךְ לֹא הָיָה לָהֶם עֲגָלָה וְהָלְכוּ רַגְלִי כִּמְעַט בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ הַנַּ"ל - עֲשָׂרָה אֲנָשִׁים מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ: ר' שְׁמֶערִיל נ"י, וְר' שִׁמְשׁוֹן נ"י, וְהָרַב בֶּן צִיּוֹן מְלַמֵּד, וְר' יַעֲקֹב שְׁנַיְידֶער, וְר' יוֹסֵף שְׁנִיטְקְרֶעמֶער, וְר' שָׁלוֹם, וְר' אַבְרָהָם חֲתַן ר' מֶנְדִּיל, וְר' נַחוּם מִלָּאמַזֶא, וְהַבָּחוּר פִישְׁל, וִידִידִי ר' מָרְדְּכַי פָּאלְסְקִי נ"י, וְרָקְדוּ עַל הַדֶּרֶךְ, וּבָזֶה נִמְתְּקוּ הַדִּינִים, כַּמְּבֹאָר בְּסִפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁעַל יְדֵי רִקּוּדִין וְהַמְחָאַת כַּף מְמַתְּקִין הַדִּינִים, עַיֵּן שָׁם :
בַּלַּיְלָה הַזֹּאת הָיִיתִי חַלָּשׁ מְאֹד, וְלֹא יָכֹלְתִּי לִישֹׁן. וַיְהִי כַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה שָׁמַעְתִּי קוֹל מִיְּדִידִי ר' מָרְדְּכַי פָּאלְסְקִי נ"י שֶׁדּוֹפֵק בַּחַלּוֹן לִפְתֹּחַ לוֹ הַדֶּלֶת, וְשָׂמַחְתִּי מְאֹד. וּפָתַח אָבִי נ"י אֶת הַדֶּלֶת, וְנִכְנַס ר' מָרְדְּכַי נ"י וְאַחֲרָיו כָּל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, לֹא אוּכַל לְתָאֵר אֶת גֹּדֶל הַשִּׂמְחָה שֶׁהָיָה לִי אָז, וְהִרְגַּשְׁתִּי תֵּכֶף שֶׁכִּמְעַט נִלְקְחָה לִי הַחוֹלַאַת. וְהָיוּ אֶצְלִי כָּל הַלַּיְלָה וְלָמְדוּ אֶת סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְהָיוּ שָׂמֵחַ  מְאֹד וְרָקְדוּ. בַּבֹּקֶר שָׂכַר אָבִי נ"י עֲגָלָה בִּשְׁבִילָם וְנָסְעוּ לְבֵיתָם לְבַרְדִיטְשׁוֹב, וְאָנֹכִי הָיִיתִי בְּשִׂמְחָה מְאֹד, וְגַם אָבִי וְאִמִּי חוֹרַגְתִּי הָיוּ בְּשִׂמְחָה מְאֹד:
בְּיוֹם א' בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ שַׁבְתִּי לְאֵיתָנִי, וּמִיּוֹם לְיוֹם נִלְקְחָה מִמֶּנִּי הַחוֹלַאַת, וּבְעֵרֶךְ שְׁמוֹנָה יָמִים שַׁבְתִּי לִבְרִיאוּתִי כְּבָרִאשׁוֹנָה בְּעֶזְרַת ה'. אַךְ לֹא הָיִיתִי בְּבַרְדִיטְשׁוֹב עַד אַחַר שָׁבוּעוֹת:
אַחַר שָׁבוּעוֹת בָּאתִי עוֹד הַפַּעַם לְבַרְדִיטְשׁוֹב, וְקִבַּצְתִּי עֲבוּרִי עוֹד הַפַּעַם 'אוּרָאקֶען', אַךְ לֹא יַסְפִּיקוּ לִי לְשַׁלֵּם שְׁמוֹנֶה רֻבָּל כֶּסֶף עֲבוּר קֶעסְט, וְשָׂכַרְתִּי לִי אֵצֶל ר' שְׁמֶערִיל נ"י רַק עַל יְמוֹת הַחֹל, וְעַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ נָסַעְתִּי לְבֵית אָבִי נ"י. וְכָל מַה שֶּׁשָּׁמַעְתִּי אוֹ לָמַדְתִּי דָּבָר חָדָשׁ מִן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ מָסַרְתִּי לִידִידִי הַבָּחוּר מוֹרֵנוּ הָרַב ר' יִצְחָק נ"י:
וְגַם בִּימוֹת הַחֹל הָיָה לִי עֵת חָפְשִׁי לִלְמֹד, קַמְתִּי בַּבֹּקֶר עִם יְדִידִי ר' מָרְדְּכַי נ"י, וְהָלַכְנוּ לַמִּקְוֶה, וְאַחַר כָּךְ הָלַכְנוּ לְבֵית הַכְּנֶסֶת לְהִתְפַּלֵּל בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ דִּ'סְטָאלִיַארֶעס', וְאַחַר הַתְּפִלָּה לָמַדְנוּ. גַּם בַּצָּהֳרַיִם לָמַדְתִּי הַרְבֵּה פְּעָמִים עִם יְדִידִי הַבָּחוּר מוֹרֵנוּ הָרַב ר' נָטֶע בֶּן ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י, וּבָעֶרֶב גַּם כֵּן לָמַדְתִּי. וְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ נִתְקַבְּצוּ בְּכָל לַיְלָה וְשָׁמַעְנוּ הַרְבֵּה דִּבּוּרִים מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְגַם ר' שְׁמֶערִיל נ"י לָמַד אֶת סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְהָיִינוּ שָׂמֵחַ  וְגַם רָקַדְנוּ הַרְבֵּה פְּעָמִים. וְגַם לֵיל שִׁישִׁי לָמַדְנוּ הַרְבֵּה פְּעָמִים כָּל הַלַּיְלָה בְּהַ'סְטָאלִיַארְסְקֶע שׁוּהְל' :
רַק בָּעֵת הַזֹּאת נָסַעְתִּי עַל כָּל שַׁבָּת לְבֵית אָבִי נ"י בְּיוֹם ו' בַּצָּהֳרַיִם, וְשַׁבָּת קֹדֶשׁ בַּבֹּקֶר הָלַכְתִּי לִטְבֹּל בַּנָּהָר, וְהִתְפַּלַּלְתִּי בִּיחִידוּת בַּבֹּקֶר כְּדֵי שֶׁלֹּא לַעֲבֹר זְמַן קְרִיאַת שְׁמַע. וְאַנְשֵׁי זְשֶׁעזְשֶׁעלִיב חָשְׁבוּ אוֹתִי לִמְשֻׁגָּע, וְלֹא הָיָה לִי כִּמְעַט עִם מִי לְדַבֵּר רַק עִם הַבָּחוּר יִצְחָק נ"י, וְהָיָה לוֹ גַּם כֵּן בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים מֵאָבִיו וּמֵאִמּוֹ וּמִדּוֹדוֹ וְכוּ' – לָמָּה הוּא מְדַבֵּר עִם מִי שֶׁ'אָסוּר לַעֲמֹד בְּאַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁלּוֹ', רַק לֹא הִסְתַּכֵּל עַל כָּל הַמְּנִיעוֹת, וְלִבּוֹ הָיָה חָזָק בַּעֲבוֹדַת ה' וְעָשָׂה אֶת שֶׁלּוֹ, וְיָשַׁבְנוּ יַחַד כָּל הַשַּׁבָּת וְלָמַדְנוּ יָחַד, וְיוֹם רִאשׁוֹן נָסַעְתִּי אוֹ הָלַכְתִּי רַגְלִי לְבַרְדִיטְשׁוֹב. כָּךְ נָהַגְתִּי כָּל הַקַּיִץ עַד שֶׁנָּסַעְתִּי עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ
הַקָּדוֹשׁ לְאוּמַאן:
וְהָיָה לִי הִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין מְאֹד עַד אֵין שִׁעוּר לִהְיוֹת עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ בְּאוּמַאן, וְהִתְפַּלַּלְתִּי הַרְבֵּה פְּעָמִים לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁאֶזְכֶּה לִהְיוֹת עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, אַךְ לֹא הָיָה לִי עַל הוֹצָאוֹת הַדֶּרֶךְ אַף פְּרוּטָה אַחַת, כִּי מַה שֶּׁקִּבַּלְתִּי מִן 'אוּרָאקֶען' לֹא נִשְׁאָר לִי כְּלוּם, כִּי שִׁלַּמְתִּי לְר' שְׁמֶערִיל נ"י עֲבוּר קֶעסְט. וְלָמַדְתִּי עִם ר' יַעֲקֹב מִזַּאוָואד  שִׁשָּׁה שָׁבוּעוֹת, וְנָתַן לִי עַל הוֹצָאוֹת הַדֶּרֶךְ לְאוּמַאן:
חֲצִי אֱלוּל נָסַעְתִּי בְּעַצְמִי לְאוּמַאן, וְזָכִיתִי לִהְיוֹת שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת בְּאוּמַאן וְלֵילֵךְ בְּכָל יוֹם עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. וְגַם כָּתַבְתִּי הַכְּתָבִים שֶׁל יְדִידֵנוּ ר' אַבְרָהָם נ"י בֶּן ר' נַחְמָן טָאלְטְשִׁינֶער  זַ"ל:





@ שנת תר"ס

תְּהִלָּה לָאֵל רֹאשׁ הַשָּׁנָה דִּשְׁנַת תר"ס זָכִיתִי לִהְיוֹת עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ פַּעַם רִאשׁוֹנָה וּלְהִכָּלֵל בְּתוֹךְ הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ. וְגַם יְדִידִי ר' מָרְדְּכַי  בָּא עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַאן עִם כָּל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִבַּרְדִיטְשׁוֹב [אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שָׁכְרוּ לָהֶם 'וַואגָאן'  מְיֻחָד], וְזָכָה גַּם כֵּן לִהְיוֹת פַּעַם הָרִאשׁוֹנָה עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ:
אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה דִּשְׁנַת תר"ס נָסַעְתִּי לְבַרְדִיטְשׁוֹב עִם כָּל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ גַּם כֵּן עַל וַואגָאן מְיֻחָד, וּמִבַּרְדִיטְשׁוֹב נָסַעְתִּי לְבֵית אָבִי נ"י, וְהָיִיתִי אֵצֶל אָבִי נ"י עַד אַחַר חַג הַסֻּכּוֹת:
אַחַר יָמִים טוֹבִים בָּאתִי לְבַרְדִיטְשׁוֹב, וְקִבַּצְתִּי עֲבוּרִי כַּמָּה 'אוּרָאקֶען' , וְאָכַלְתִּי אֶת שֶׁלִּי אֵצֶל ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י, וְלֹא נָסַעְתִּי עוֹד עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ לְאָבִי נ"י: 
אַחַר כָּךְ שָׂכַרְתִּי דִירָה לְהָרַב שִׁמְשׁוֹן נ"י עַל רְחוֹב 'בִּיסְטְרִיקֶער' אֵצֶל ר' מֹשֶׁה קָאטְשֶׁער מִזְּשֶׁעזְשֶׁעלִיב. וְהָיִיתִי אֵצֶל ר' שִׁמְשׁוֹן כַּמָּה שָׁבוּעוֹת, לָמַדְנוּ שָׁם, וְהָיִינוּ בָּרוּךְ ה' בְּשִׂמְחָה. כְּשֶׁקַּמְנוּ בַּבֹּקֶר, הִתְפַּלַּלְנוּ וְאָכַלְנוּ סְעֻדַּת שַׁחֲרִית, וְהָלַכְנוּ לָעִיר, מִתְּחִלָּה הָלַכְתִּי לְ'אוּרָאק'  אֶחָד, וּמִשָּׁמָּה הָלַכְתִּי לְהַ'סְטָאלִיַארְסְקִי שׁוּהְל'  לְר' שְׁמֶערִיל, כִּי גַּם עִם תַּלְמִידָיו כָּתַבְתִּי בְכָל יוֹם. אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לַמִּקְוֶה כִּי בַבֹּקֶר לֹא יָכֹלְתִּי לֵילֵךְ, וּמִשָּׁמָּה הָלַכְתִּי לִכְתֹּב עִם תַּלְמִידֵי ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י, אֲשֶׁר לָמַד אָז בְּהַבֵּית הַכְּנֶסֶת דִּ'סְטֶעפִינְיֶער חֲסִידִים' :
וּבְכָל יוֹם הָיִיתִי בְּהַקְּלוֹיז שֶׁלָּנוּ [בְּרֶסְלְבֶר], לָמַדְתִּי שָׁם וְגַם רָקַדְנוּ מֵחֲמַת שִׂמְחָה, וְדִבַּרְנוּ מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. אַךְ בְּכָל יוֹם בַּבֹּקֶר לֹא יָכֹלְתִּי לֵילֵךְ לְהִתְפַּלֵּל בְּהַקְּלוֹיז שֶׁלָּנוּ, כִּי בֵּית ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י הָיָה רָחוֹק מְאֹד מֵהַקְּלוֹיז שֶׁלָּנוּ, רַק בְּשַׁבָּת קֹדֶשׁ הָלַכְנוּ שָׁמָּה לְהִתְפַּלֵּל. וְלֹא הִתְפַּלַּלְתִּי אֵצֶל ר' שְׁמֶערִיל כַּמָּה שָׁבוּעוֹת [כִּי בִּשְׁנֵי מְקוֹמוֹת הִתְפַּלְּלוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִבַּרְדִיטְשׁוֹב: ר' שְׁמֶערִיל עִם עוֹד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ הִתְפַּלְּלוּ בְּהַ'סְטָאלִיַארְסְקִי שׁוּהְל', וּשְׁאָרֵי אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ הִתְפַּלְּלוּ בְּהַקְּלוֹיז שֶׁלָּנוּ . אַחַר הַתְּפִלָּה הָלַכְנוּ לִלְמֹד אֶת סֵפֶר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ 'לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן' כְּמִקֹּדֶם, וְרָקַדְנוּ הַרְבֵּה. בָּעֵת הַזֹּאת בָּא לְבַרְדִיטְשׁוֹב אָחִיו שֶׁל ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י, וְנִתְקָרֵב גַּם כֵּן לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ:
בַּחֹרֶף הַזֶּה עָמַדְתִּי לַעֲבוֹדַת הַצָּבָא, עָשִׂיתִי כַמָּה הִשְׁתַּדְּלוּת שֶׁאֵצֵא לַחָפְשִׁי וְלֹא הוֹעִיל לִי שׁוּם הִשְׁתַּדְּלוּת, וְלֹא הוֹעִיל לִי מַה שֶּׁאֲנִי בֵּן יָחִיד לְאָבִי נ"י. וְגַם הוֹצֵאתִי עַל הַנַּ"ל מָעוֹת הַרְבֵּה, וְגַם כָּתַבְתִּי עַל הַנַּ"ל כַּמָּה מִכְתְּבֵי בַקָּשָׁה [פְּרָאשֶׁענְיֶעס] לְשָׂרֵי הַצָּבָא, וְלֹא הוֹעִיל שׁוּם דָּבָר, וְכָל מַה שֶּׁעָשִׂיתִי בָעֵסֶק הַנַּ"ל הָלַךְ לִי שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר: כָּתַבְתִּי מִכְתַּב בַּקָּשָׁה אֶחָד, וְחָתְמוּ עַל הַמִּכְתָּב בְּעֵרֶךְ שְׁלוֹשִׁים גּוֹיִם שֶׁאֲנִי בֵּן יָחִיד וְאֵין לְאָבִי עוֹד בָּנִים וּבָנוֹת, וְלֹא הוֹעִיל שׁוּם דָּבָר [הֲגַם שֶׁחֹק קָבוּעַ שֶׁבֵּן יָחִיד אֵינוֹ הוֹלֵךְ לַעֲבוֹדַת הַצָּבָא]:
יִכְלוּ הֲמוֹן יְרִיעוֹת לְסַפֵּר מַה שֶּׁעָבַר עָלַי בָּעִנְיָן הַנַּ"ל, כִּי מֵאֵת ה' הָיְתָה זֹאת שֶׁעַל יְדֵי זֶה אֶזְכֶּה לִהְיוֹת עוֹד כַּמָּה פְּעָמִים עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְעַל יְדֵי זֶה זָכָה גַּם כֵּן אָבִי נ"י לִהְיוֹת עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ כַּמָּה פְּעָמִים, כִּי הָיָה בְּאוּמַאן שְׁלֹשָׁה שָׁבוּעוֹת, כָּל מַה דְּעָבִיד רַחֲמָנָא לְטַב עָבִיד:
קֹדֶם שֶׁעָמַדְתִּי לַעֲבוֹדַת הַצָּבָא הָלַכְתִּי בְּכָל יוֹם לְהִתְפַּלֵּל בְּהַקְּלוֹיז שֶׁלָּנוּ, וְהָיִינוּ בְּשִׂמְחָה, גַּם רָקַדְנוּ. וְגַם לַנְתִּי שָׁמָּה כַּמָּה לֵילוֹת, וּבְכָל לַיְלָה הָלַכְנוּ עַל צִיּוּן הָרַב הַקָּדוֹשׁ מִבַּרְדִיטְשׁוֹב  זְצוּקַ"ל:
יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'וַיִּשְׁלַח' [ט"ו כסלו]. הִתְחַלְתִּי לַעֲמֹד בְּהַ'פְּרִיאָם' [מָקוֹם שֶׁשָּׁמָּה מְקַבְּלִים לַעֲבוֹדַת הַצָּבָא], וְאָבִי נ"י בָּא לְבַרְדִיטְשׁוֹב, וְהָיִיתִי בְּשִׂמְחָה מְאֹד וְרָקַדְתִּי הַרְבֵּה, וּכְבָר אָמַרְנוּ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ שֶׁעַל יְדֵי רִקּוּדִין וְכוּ' מְמַתְּקִין הַדִּינִין עַיֵּן שָׁם. וְאָמַרְתִּי הַרְבֵּה תְּפִלּוֹת, וְאַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְהַ'פְּרִיאָם', רַק הַיּוֹם הַזֶּה לֹא הָיָה כְלוּם:
לֵיל שַׁבָּת קֹדֶשׁ [ט"ז כסלו] הָלַכְתִּי לְר' שִׁמְשׁוֹן נ"י, וְהִתְפַּלַּלְנוּ גַּם רָקַדְנוּ וְכוּ'. יוֹם שַׁבָּת קֹדֶשׁ בַּבֹּקֶר הָלַכְנוּ לְהִתְפַּלֵּל בְּהַקְּלוֹיז שֶׁלָּנוּ, וְגַם אָבִי נ"י הִתְפַּלֵּל שָׁמָּה, וְגַם כֵּן רָקַדְנוּ. אַחַר הַתְּפִלָּה הָלַכְתִּי לְ'הַפְּרִיסָאטְסְטָוֶוע' , וְהַ'סְטָארָאסְטֶע'  מָשַׁךְ עֲבוּרִי בִּילְיֶעט  קָט /232:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'וַיֵּשֶׁב' [י"ז כסלו] הָיִיתִי עַל צִיּוּן הָרַב  זְצוּקַ"ל. וְכָל הַיּוֹם הָיִיתִי בְּהַקְּלוֹיז שֶׁלָּנוּ, בָּעֶרֶב לַנְתִּי שָׁמָּה וְהָלַכְתִּי עִם ר' יַעֲקֹב  נ"י עַל צִיּוּן הָרַב זַ"ל בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה, וְאָמַרְנוּ שָׁמָּה 'חֲצוֹת' וּתְהִלִּים וּתְפִלּוֹת. אַחַר כָּךְ פָּתַחְתִּי אֶת סֵפֶר הָרַב הַנַּ"ל 'קְדֻשַּׁת לֵוִי' וְלָמַדְתִּי דַּף אֶחָד מִסִּדְרָא , וְרָאִיתִי בְחוּשׁ שֶׁמְּרַמְּזִין לִי שֶׁיְּקַבְּלוּ אוֹתִי לַעֲבוֹדַת הַצָּבָא, אֲבָל כָּל מַה דְּעָבִיד רַחֲמָנָא לְטַב עָבִיד :
בַּיּוֹם הַהוּא לָקְחוּ אוֹתִי לַעֲבוֹדַת הַצָּבָא , וְנַעֲשֶׂה רַעַשׁ גָּדוֹל בֵּין אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וְנָתַן לִי ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י עֵצָה לִנְסֹעַ לְאוּמַאן, וְגַם כָּתַב בִּשְׁבִילִי מִכְתָּב לִידִידֵנוּ ר' יִשְׂרָאֵל קָארְדָאנֶער נ"י לְקָרְבֵנִּי וְלִנְסֹעַ עִמִּי לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. הַלְוַאי שֶׁאֶזְכֶּה בִמְהֵרָה לָבֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל:
יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'וַיֵּשֶׁב' [י"ט כסליו] תר"ס נָתַן לִי אָבִי נ"י עַל הוֹצָאוֹת הַדֶּרֶךְ, וְנָסַעְתִּי מִבַּרְדִיטְשׁוֹב לְאוּמַאן:
יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'וַיֵּשֶׁב' [כ"א כסלו] בָּאתִי מִבַּרְדִיטְשׁוֹב לְאוּמַאן:

לֵיל ג' פָּרָשַׁת 'שְׁמוֹת' [י"ז טבת] תר"ס פֹּה קְהִלַּת קֹדֶשׁ אוּמַאן:
אָנֹכִי מִשְׁתּוֹקֵק וּמִתְגַּעְגֵּעַ מְאֹד לִהְיוֹת מִ'מָּארֵי דְּחוּשְׁבָּנָא', לְהִתְפַּלֵּל עַל עַצְמִי הֵיטֵב - מָה אָנֹכִי עוֹשֶׂה בָעוֹלָם, וּמָה פָּעַלְתִּי עַד הֵנָּה, וְהַיָּמִים עוֹבְרִים וּפוֹרְחִים כְּהֶרֶף עַיִן וּכְצֵל עוֹבֵר, לֹא כְצִלּוֹ שֶׁל דֶּקֶל אֶלָּא כְצִלּוֹ שֶׁל עוֹף הַפּוֹרֵחַ , וּמַה יִּהְיֶה בְּסוֹפִי, מָתַי אֶעֱשֶׂה גַּם אָנֹכִי לְבֵיתִי וְכוּ':

מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'שְׁמוֹת' [כ"ב טבת]:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ [כ"א טבת] אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' מֹשֶׁה לוּרֶעסְמַאן נ"י, וְדִבַּרְתִּי אֶתְמוֹל בַּלַּיְלָה עִם בְּנוֹ ר' חַיִּים הַרְבֵּה מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְהֶחֱיָה אוֹתִי מְאֹד. גַּם סִפֵּר לִי כַּמָּה סִפּוּרִים מִן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וּבָרוּךְ ה' גַּם רָקַדְנוּ הַרְבֵּה הַיּוֹם, אַךְ עַתָּה יֵשׁ לִי מְעַט יִסּוּרִים מַה שֶּׁלֹּא קִבַּלְתִּי עַד הֵנָּה מִכְתָּב מֵאָבִי נ"י:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'וָאֵרָא' [כ"ב טבת]: בָּרוּךְ ה' הַכֹּל בְּשָׁלוֹם, אַךְ יֵשׁ לִי יִסּוּרִים מַה שֶּׁלֹּא קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵאָבִי נ"י. יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'וָאֵרָא' [כ"ג טבת]: הָיִיתִי אֵצֶל ר' מֹשֶׁה לוּרֶעסְמַאן נ"י וְאָכַלְתִּי שָׁמָּה, גַּם דִּבַּרְנוּ קְצָת מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְדוֹדִי אֲשֶׁר יוֹשֵׁב בְּאוּמַאן, וְקִבַּלְתִּי שָׁם מִכְתָּב מִדּוֹדִי מֵעִיר קִיֶּעב , וְהָיִיתִי קְצָת בְּשִׂמְחָה. יוֹם ג' [כ"ד טבת]: גַּם הַיּוֹם אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' מֹשֶׁה נ"י, וְעַתָּה אֲנִי בַּקְּלוֹיז וּרְצוֹנִי לִכְתֹּב תְּפִלּוֹתַי . יוֹם ד' [כ"ה טבת]: אָכַלְתִּי בַּקְּלוֹיז, בָּעֶרֶב שָׁמַעְתִּי כַּמָּה סִפּוּרִים מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ מִן הָרַב ר' יְחִיאֵל נ"י, כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לְאָבִי נ"י. יוֹם ה' [כ"ו טבת]: זֶה הַיּוֹם חֲמִשָּׁה שָׁבוּעוֹת שֶׁאֲנִי פֹּה אוּמַאן, וְזֶה שָׁבוּעַ שְׁלִישִׁית שֶׁלֹּא קִבַּלְתִּי מִכְתָּב
מֵאָבִי נ"י:
הַיּוֹם קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵאָבִי נ"י, וְגַם ר' יַעֲקֹב מִבַּרְדִיטְשׁוֹב  בָּא הַיּוֹם, וְהָיִיתִי בְּשִׂמְחָה. יוֹם ב' שָׁבוּעַ זֹאת (פָּרָשַׁת 'וָאֵרָא') [כ"ג טבת] נַעֲשֵׂיתִי שְׁנַיִם וְעֶשְׂרִים שָׁנִים. יוֹם ו' [כ"ז טבת] כָּתַבְתִּי תְּשׁוּבָה לְאָבִי נ"י שֶׁיָּבֹא לְאוּמַאן. שַׁבָּת קֹדֶשׁ אָכַלְתִּי אֵצֶל הָאִשָּׁה טוֹבֶּא. יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'בֹּא' רֹאשׁ חֹדֶשׁ 'שְׁבָט', אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' מֹשֶׁה לוּרֶעסְמַאן נ"י, וְדִבַּרְנוּ קְצָת מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְגַם יוֹם ג' [ב' שבט] הָיִיתִי אֵצֶל ר' מֹשֶׁה וְכוּ'. כָּתַבְתִּי הַיּוֹם תְּפִלּוֹת, וְגַם רָקַדְנוּ הַיּוֹם:
יוֹם ה' [ד' שבט]: הָיִיתִי הַיּוֹם אֵצֶל ר' מֹשֶׁה לוּרֶעסְמַאן נ"י, וְגַם הָיִינוּ בָּרוּךְ ה' הַיּוֹם בְּשִׂמְחָה. אָבִי נ"י בָּא הַיּוֹם לְאוּמַאן, וְהָיִיתִי שָׂמֵחַ מְאֹד, גַּם כָּתַבְתִּי הַיּוֹם 'לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת', וּבְיוֹתֵר גָּדְלָה שִׂמְחָתִי שֶׁאָבִי נ"י זָכָה לִהְיוֹת עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. יוֹם ו' [ה' שבט]: גַּם הַיּוֹם הָיִיתִי בְּשִׂמְחָה, וְהָיִיתִי עִם אָבִי נ"י עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ [ז' שבט] אָכַלְתִּי עוֹד הַפַּעַם אֵצֶל הָאִשָּׁה טוֹבֶּא, וְהָיִיתִי בְּשִׂמְחָה מְאֹד וְגַם רָקַדְנוּ הַיּוֹם הַרְבֵּה, וְגַם אָבִי נ"י רָקַד עִמָּנוּ. מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה, גַּם כָּתַבְתִּי הַיּוֹם מִכְתָּב לְהַבָּחוּר מוֹרֵנוּ הָרַב ר' יִצְחָק מִזְּשֶׁעזְשֶׁעלִיב. יוֹם א' פָּרָשַׁת 'בְּשַׁלַּח' [ז' שבט] הָיִיתִי עִם אָבִי נ"י עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְגַם רָקַדְנוּ הַיּוֹם. בָּעֶרֶב הָיִיתִי עִם אָבִי נ"י אֵצֶל דּוֹדִי סֶענְדִּיר:
יוֹם ב' [ח' שבט] פָּרָשַׁת 'בְּשַׁלַּח' תר"ס: יְדִידֵנוּ ר' יַעֲקֹב סוֹפֵר נָתַן לִי אֶת 'הַפַּאשְׂפָּארְט'  שֶׁלּוֹ. אָכַלְתִּי הַיּוֹם אֵצֶל ר' מֹשֶׁה כֹּהֵן, וְדִבַּרְנוּ קְצָת מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְהָיִינוּ בְּשִׂמְחָה, גַּם רָקַדְנוּ הַיּוֹם הַרְבֵּה, וְאָבִי נ"י הָיָה עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. יוֹם ג' [ט' שבט] הָיִינוּ עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, אָכַלְנוּ בְּהַקְּלוֹיז, וְלָמַדְנוּ אֶת סֵפֶר 'לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן' וְדִבַּרְנוּ מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. הַיּוֹם בָּאוּ מִבַּרְדִיטְשׁוֹב ר' מֹשֶׁה  מִצְּפַת וְר' שִׂמְחָה מִבַּרְדִיטְשׁוֹב. יוֹם ד' [י' שבט] אָכַלְתִּי בְּהַקְּלוֹיז, וְרָקַדְנוּ הַיּוֹם הַרְבֵּה, וְאָבִי נ"י אָכַל אֵצֶל דּוֹדִי:
בָּעֶרֶב הָלַכְתִּי עִם ר' יִשְׂרָאֵל  לְדוֹדִי, וְכָתַבְתִּי עִם דּוֹדִי מִכְתָּב לְקִיֶּעב שֶׁיִּשְׁלַח לִי מָעוֹת עֲבוּר הַנְּסִיעָה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְלַעֲשׂוֹת הַ'פַּאשְׂפָּארְט'. וְאַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי עִם ר' יִשְׂרָאֵל לְר' נַחְמָן לוּרֶעסְמַאן נ"י, וְדִבַּרְנוּ אוֹדוֹת שֶׁיַּעֲשֶׂה לִי 'גּוּבֶּערְנַאטֶערְסְקִי פַּאס'  עַל הַנְּסִיעָה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. יוֹם ה' [י"א שבט] הָיִינוּ עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ שְׁנֵי פְּעָמִים, אֲנִי אָכַלְתִּי בְּהַקְּלוֹיז, וְאָבִי נ"י אֵצֶל דּוֹדִי, וְרָקַדְנוּ הַיּוֹם הַרְבֵּה. בָּעֶרֶב אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' מֵאִיר. יוֹם ו' [י"ב שבט]: הַכֹּל בְּשָׁלוֹם, הָיִינוּ עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ [י"ג שבט] אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' מֹשֶׁה כֹהֵן נ"י, וְאָבִי נ"י בְּהַקְּלוֹיז, וּבָרוּךְ ה' רָקַדְנוּ הַרְבֵּה. מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ הָיִינוּ אֵצֶל ר' מֹשֶׁה לוּרֶעסְמַאן עַל 'תְּנָאִים', וְהָיִינוּ בְּשִׂמְחָה מְאֹד כָּל הַלַּיְלָה. יוֹם א' פָּרָשַׁת 'יִתְרוֹ' [י"ד שבט] הָיִיתִי עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ עִם אָבִי נ"י, וְהָיִינוּ בְּשִׂמְחָה. סָעַדְתִּי הַיּוֹם אֵצֶל ר' מֹשֶׁה לוּרֶעסְמַאן, וְאָבִי נ"י אֵצֶל דּוֹדִי:
יוֹם ב' [ט"ו בשבט] נָתַתִּי לְהָרַב ר' שִׂמְחָה נ"י תִּשְׁעָה רֻבָּל כֶּסֶף עֲבוּר 'פַּאשְׂפָּרְט', וְהוּא הָלַךְ לְהָרַב ר' נַחְמָן לוּרֶעסְמַאן. הָיִינוּ הַיּוֹם בְּשִׂמְחָה. יוֹם ג' [ט"ז שבט] הֶחֱזִיר לִי ר' שִׂמְחָה נ"י אֶת 'הַפַּאשְׂפָּארְט' שֶׁלִּי וְנַעֲשֶׂה בְּיַחַד עִם ר' שִׂמְחָה נ"י וְר' מֹשֶׁה מִצְּפַת נ"י, אַךְ לֹא עָלְתָה בְּיָדִי:
רָצִיתִי לִמְכֹּר הַכָּרִים כִּי לֹא הָיָה בְיָדִי רַק תִּשְׁעָה רֻבָּל כֶּסֶף, וַאֲנִי צָרִיךְ הַרְבֵּה מָעוֹת. בָּעֶרֶב קִבֵּץ הָרַב ר' יִשְׂרָאֵל קָרְדוֹנֶער עֲבוּרִי עַד עֲשָׂרָה רֻבָּל כֶּסֶף, וְהָלַכְנוּ לְר' נַחְמָן לוּרֶעסְמַאן נ"י לַעֲשׂוֹת 'פַּאשְׂפָּרְט' בִּשְׁבִילִי, אַךְ יְשׁוּעַת ה' כְּהֶרֶף הָעַיִן, וְנוֹדַע לִי שֶׁאָבִיו שֶׁל ר' זְאֵב נ"י רוֹצֶה גַּם כֵּן לִנְסֹעַ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עַל כֵּן נִגְמְרוּ בְּדַעְתֵּנוּ לַעֲשׂוֹת אֶת הַ'פַּאשְׂפָּרְט' בְּיַחַד, וְגַם רוֹצֶה לִתֵּן לָנוּ שִׁבְעִים רֻבָּל כֶּסֶף; ה' יִתְבָּרַךְ יוֹשִׁיעֵנוּ שֶׁיִּגְמֹר הַכֹּל בְּכִי טוֹב, וְנִזְכֶּה לָבֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל חִישׁ קַל מְהֵרָה. הַיּוֹם אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' מֵאִיר:
יוֹם ד' פָּרָשַׁת 'יִתְרוֹ' [י"ז שבט] דִּבַּרְנוּ עִם ר' זְאֵב, וְהוּא מַסְכִּים לָזֶה, וְאָבִיו נָסַע לְטֶעפְּלִיק עֲבוּר 'פַּאשְׂפָּרְט'. הָיִינוּ עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְאָבִי נ"י הָלַךְ לְדוֹדִי. בָּעֶרֶב הָיִיתִי אֵצֶל דּוֹדִי, וְהִבְטִיחַ לִי שֶׁיְּקַבֵּץ בִּשְׁבִילִי כַּמָּה רֻבָּל כֶּסֶף, וְגַם לְאָבִי נ"י עַל הוֹצָאוֹת לְבַרְדִיטְשׁוֹב. אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְר' מֹשֶׁה לוּרֶעסְמַאן, אָכַלְתִּי שָׁם עִם ר' שִׂמְחָה, וְדִבַּרְתִּי עִם ר' חַיִּים מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְגַם סִפֵּר לִי כַּמָּה סִפּוּרִים, גַּם רָקַדְנוּ שָׁם:
יוֹם ה' [י"ח שבט]: אָבִיו שֶׁל ר' זְאֵב מִתְחָרֵט עַל הַנְּסִיעָה. בַּלַּיְלָה אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' מֵאִיר, אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְדוֹדִי. יוֹם ו' [י"ט שבט] הָיִיתִי עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ עִם אָבִי נ"י, אָכַלְתִּי סְעֻדַּת בֹּקֶר אֵצֶל ר' אַבְרָהָם נ"י:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'יִתְרוֹ' [כ' שבט] אָכַלְתִּי אֵצֶל הָרַב ר' מֹשֶׁה כֹּהֵן בָּרוּךְ ה', בָּרוּךְ ה' הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה, וְגַם רָקַדְנוּ מֵחֲמַת שִׂמְחָה:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'מִשְׁפָּטִים' [כ"א שבט] הָלַכְתִּי לְר' נַחְמָן לוּרֶעסְמַאן וְשִׁלַּמְתִּי לוֹ עֲבוּר 'פַּאשְׂפָּרְט'. יוֹם ב' [כ"ב שבט] הָיִיתִי אֵצֶל דּוֹדִי נ"י, וְכָתַבְנוּ מִכְתָּב לְקִיֶּעב לְדוֹדִי שֶׁיִּשְׁלַח לִי מָעוֹת עֲבוּר הַנְּסִיעָה. הַיּוֹם הָיָה ר' יַעֲקֹב
סוֹפֵר בָּ'אַפְּרָאוֶוע' :
יוֹם ג' [כ"ג שבט] בָּרוּךְ ה' שָׁלַחְנוּ אֶת 'הַפַּאשְׂפָּרְט' לְקִיֶּעב שֶׁיִּשְׁלְחוּ בִּשְׁבִילִי 'גּוּבֶּערְנַאטֶערְסְקִי פַּאס' , ה' יִתְבָּרַךְ יַעְזְרֵנִי שֶׁאֶזְכֶּה בִּמְהֵרָה לִנְסֹעַ וְלָבֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְשָׁלוֹם. וְגַם הָיִיתִי הַיּוֹם עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ:
בַּצָּהֳרַיִם הֵכִין אֶת עַצְמוֹ אָבִי נ"י לִנְסֹעַ לְבֵיתוֹ, הָלַכְתִּי עִם אָבִי נ"י לַ'מְּסִלַּת הַבַּרְזֶל' , וְלָקַחַת עֲבוּרוֹ 'בִּילְיֶעט' , וְאָבִי נ"י בָּרוּךְ ה' נָסַע לְשָׁלוֹם לְבֵיתוֹ. בָּרוּךְ ה' שֶׁזִּכִּיתִי אֶת אָבִי נ"י לִהְיוֹת בְּאוּמַאן בְּעֵרֶךְ שְׁלֹשָׁה שָׁבוּעוֹת, וְלִהְיוֹת בְּכָל יוֹם עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ אֲשֶׁר הִבְטִיחָנוּ לַעֲמֹד בְּעֶזְרָתֵנוּ סֶלָה לְמִי שֶׁיִּהְיֶה עַל קִבְרוֹ הַקָּדוֹשׁ, כַּמְּבֹאָר כָּל זֶה בְּמָקוֹם אַחֵר עַיֵּן שָׁם . הַלְוַאי שֶׁאֶזְכֶּה בִּזְכוּת זֶה בִּמְהֵרָה לָבֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. בָּעֶרֶב אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' מֵאִיר, בָּרוּךְ ה' הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה:
יוֹם ד' [כ"ד שבט]: הַיּוֹם אָכַלְתִּי עִם ר' יִשְׂרָאֵל נ"י  וְהָיִינוּ בְּשִׂמְחָה, וְגַם דִּבַּרְנוּ מִן הַתַּכְלִית; ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנוּ לָבֹא לְשָׁלוֹם מְהֵרָה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל:
יוֹם ה' [כ"ה שבט]: הַיּוֹם אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' מֹשֶׁה לוּרֶעסְמַאן, וּבָעֶרֶב אֵצֶל ר' מֵאִיר, הַלְוַאי שֶׁלֹּא יִהְיֶה לִי מֵעַכְשָׁו עוֹד מְנִיעוֹת, וְאֶזְכֶּה לְקַבֵּל אֶת הַ'גָּאבֶּערְנָאטֶערְסְקִי פַּאשְׂפָּרְט' וְלִנְסֹעַ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. יוֹם ו' [כ"ו שבט]: הַיּוֹם הָיִיתִי עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, לְעֵת עַתָּה אֵין שׁוּם חֲדָשׁוֹת:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'מִשְׁפָּטִים' [כ"ז שבט] אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' מֹשֶׁה כֹּהֵן נ"י. יוֹם ב' [כ"ט שבט] הָיִיתִי אֵצֶל ר' מֹשֶׁה לוּרֶעסְמַאן וְאֵצֶל דּוֹדִי. יוֹם ג' [ל' שבט] כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לְאָבִי נ"י:
יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'תְּרוּמָה' [ב' אדר א'] הָיִיתִי אֵצֶל ר' מֹשֶׁה לוּרֶעסְמַאן, וְגַם הָלַכְתִּי אַחַר כָּךְ לְדוֹדִי, וְנוֹדַע לִי...
בָּעֶרֶב הָלַכְתִּי עִם ר' יִשְׂרָאֵל לְר' נַחְמָן לוּרֶעסְמַאן. ר' יִשְׂרָאֵל כָּתַב מִכְתָּב בִּשְׁבִילִי לְבַרְדִיטְשׁוֹב וְגַם לְאָבִי לְקַבֵּץ מָמוֹן בִּשְׁבִילִי, וְגַם כָּתַב מִכְתָּב לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כְּשֶׁאֶזְכֶּה לָבֹא שָׁמָּה – לְקָרְבֵנִּי שָׁם. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! זַכֵּנִי לָבֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל חִישׁ קַל מְהֵרָה, עוֹד קֹדֶם פּוּרִים:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'תְּרוּמָה' [ד' אדר א'] אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' מֹשֶׁה לוּרֶעסְמַאן נ"י. קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִבַּרְדִיטְשׁוֹב:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'תְּצַוֶּה' [ה' אדר א']: ר' נַחְמָן לוּרֶעסְמַאן בָּא לְהַקְּלוֹיז וְהוֹדִיעַ לָנוּ שֶׁהַ'גּוּבֶּערְנַאטֶערְסְקִי פַּאס' שֶׁלָּנוּ בָּא מִקִּיֶּעב, וּבְיוֹם ג' נְקַבְּלוֹ; הַלְוַאי שֶׁנִּזְכֶּה בִּמְהֵרָה לָבֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. בָּעֶרֶב הָיִיתִי אֵצֶל דּוֹדִי, וְאֵצֶל ר' מֹשֶׁה לוּרֶעסְמַאן וְר' נַחְמָן לוּרֶעסְמַאן, ר' מֹשֶׁה כָּתַב מִכְתָּב לְבַרְדִיטְשׁוֹב לְר' שִׂמְחָה שֶׁיָּבֹא לְאוּמַאן:
יוֹם ב' [ו' אדר א']: הָיִיתִי עִם ר' יִשְׂרָאֵל נ"י אֵצֶל דּוֹדִי וְאֵצֶל ר' נַחְמָן וְר' מֹשֶׁה לְקַבֵּץ מָעוֹת בִּשְׁבִיל נְסִיעָתִי, ר' מֹשֶׁה כֹהֵן וְר' אַבָּא קִבְּצוּ בִּשְׁבִילִי שְׁלֹשָׁה רֻבָּל כֶּסֶף, וַאֲנִי מֵכִין אֶת עַצְמִי לִנְסֹעַ לְאָדֶעס . ה' יִתְבָּרַךְ יוֹלִכֵנִי בְּדֶרֶךְ הָאֱמֶת וְהַטּוֹב וְהַיָּשָׁר, וְלַהֲבִיאֵנִי לְשָׁלוֹם מְהֵרָה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְלִהְיוֹת עוֹד קֹדֶם חַג הַפֶּסַח בְּעִיר הַקֹּדֶשׁ יְרוּשָׁלַיִם תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! זַכֵּנִי בִּזְכוּת רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ:
יוֹם ג' [ז' אדר א']: ר' יַעֲקֹב סוֹפֵר לֹא קִבֵּל עֲדַיִן אֶת הַ'גּוּבֶּערְנַאטֶערְסְקִי פַּאשְׂפָּרְט', בָּעֶרֶב הָלַכְתִּי 'זִיך גִּיזֶעגֶענֶען'  עִם כָּל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ:
דוֹדָתִי נָתְנָה לִי 2.50 רֻבָּל כֶּסֶף, ר' יִצְחָק אַיְזִיק נ"י 1.50, ר' מֹשֶׁה לוּרֶעסְמַאן 50 קָאפֵּיקוֹת, ר' חַיִּים 30 קָאפֵּיקוֹת, ר' פִּנְחָס חֲתַן ר' אַיְיזִיק 15, צִירְל אֵשֶׁת ר' מֹשֶׁה לוּרֶעסְמַאן קִבְּצָה בִּשְׁבִילִי 1.06:
יוֹם ד' [ח' אדר א']: ר' יִשְׂרָאֵל נ"י הֵכִין בִּשְׁבִילִי כַּמָּה מִכְתָּבִים לְאָדֶעס וְלִסְטַאמְבּוּל  לְקָרְבֵנִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁאָבֹא, וַאֲנִי מֵכִין אֶת עַצְמִי לִנְסֹעַ לְאָדֶעס. ר' יַעֲקֹב  הָלַךְ לְר' נַחְמָן לוּרֶעסְמַאן עֲבוּר הַ'פַּאשְׂפָּרְט' וְלֹא קִבֵּל עֲדַיִן. הָלַכְתִּי לְדוֹדִי, וְנָתְנָה לִי דוֹדָתִי 1.25:
יוֹם ה' [ט' אדר א'] נֶחְלַשְׁתִּי; הַיּוֹם אַחַד עָשָׂר שָׁבוּעוֹת שֶׁאֲנִי בְּפֹה. יוֹם ו' [י' אדר א'] הָרַב ר' יַעֲקֹב הָלַךְ עֲבוּר הַ'פַּאשְׂפָּרְט' וְלֹא קִבֵּל עֲדַיִן:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'תְּצַוֶּה' [י"א אדר א'] אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' אַבָּא נ"י, הָיִיתִי חַלָּשׁ מְאֹד. יוֹם א' פָּרָשַׁת 'תִּשָּׂא' [י"ב אדר א'] הָיִיתִי עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. גַּם הַיּוֹם אָנֹכִי חַלָּשׁ, בָּעֶרֶב לַנְתִּי אֵצֶל דּוֹדִי:
יוֹם ב' [י"ג אדר א'] ר' יַעֲקֹב הָלַךְ לְקַבֵּל אֶת הַ'פַּאשְׂפָּרְט' וְלֹא קִבֵּל. יוֹם ג' [י"ד אדר א'] בָּעֶרֶב קִבֵּל הָרַב ר' יַעֲקֹב נ"י תְּהִלָּה לָאֵל אֶת הַ'פַּאשְׂפָּרְט'. הָיִיתִי אֵצֶל דּוֹדִי וְנָתַן לִי 1.60. יֵשׁ לִי מָעוֹת 12.50 רֻבָּל כֶּסֶף:
יוֹם ד' פָּרָשַׁת 'תִשָּׂא' [ט"ו אדר א'] בַּבֹּקֶר נָסַעְתִּי בָּרוּךְ ה' לְאָדֶעס, וּמִתְחִלָּה הָיִיתִי עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, אִיךְ הָאבּ זִיך מִיט יֶעדֶען גֶעזֶעגֶענְט . וְר' יִשְׂרָאֵל נ"י לִוָּה אוֹתִי לִ'מְסִלַּת הַבַּרְזֶל', וְנָתַן לִי הַבֶּגֶד הָעֶלְיוֹן שֶׁלּוֹ שֶׁקּוֹרִין (טִילִיפְּףּ), וְגַם הַמִּצְנֶפֶת שֶׁל יְמוֹת הַחֹרֶף שֶׁלּוֹ, וְנָסַעְתִּי בְּעַצְמִי לְאָדֶעס. וְר' מֹשֶׁה מִצְּפַת וְר' שִׂמְחָה עַל יְדֵי אֵיזֶה מִקְרֶה נָסְעוּ לְעֵת עֶרֶב בְּשָׁעָה אַרְבַּע. לֹא הָיָה לִי נְסִיעָה טוֹבָה לְאָדֶעס, כִּי הָיִיתִי חַלָּשׁ מְאֹד:
בָּעֶרֶב בְּשָׁעָה שְׁמוֹנֶה בָּאתִי בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לְאָדֶעס, וְה' יִתְבָּרַךְ הִזְמִין לִי אֲכְסַנְיָה טוֹבָה אֵצֶל ר' לֵוִי 'דֶּעם קְרִימוֹן'. בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהָ'רִימֶעסְלִינֶער בֵּית הַכְּנֶסֶת', וְקִבַּלְתִּי שָׁלוֹם מֵר' יִשְׂרָאֵל לַנְדָּא וְר' נָתָן גְּרִינְבֶּארְג מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, גַּם הָלַכְתִּי בַּמִּקְוֶה שָׁם:
אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְהַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַגָּדוֹל, וְנָתַתִּי מִכְתָּב לְהָרַב ר' גֵּרְשׁוֹן לוּבַּארְסְקִי מֵר' יִשְׂרָאֵל קָארְדָאנֶער, וְנָתַן לִי עֲשָׂרָה קָאפֵּיקוֹת עַל סְעֻדַּת שַׁחֲרִית, וְאָכַלְתִּי אֵצֶל ר' לֵוִי. וְאַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְר' יִשְׂרָאֵל וָואלָאדֶערְסְקִי מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וּמָצָאתִי שָׁם יְדִידֵנוּ ר' שִׂמְחָה וְר' מֹשֶׁה. וַאֲנַחְנוּ הֵבֵאנוּ כָּל הַחֲפָצִים שֶׁלָּנוּ לְר' יְשַׁעְיָה בֶּן יַעֲקֹב פַארְבֶּער . בָּעֶרֶב שָׁתִינוּ שָׁם תֵּה וְדִבַּרְנוּ מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ [י"ח אדר א'] אָכַלְתִּי בְּבֵית הַכְּנֶסֶת שֶׁל ר' יַעֲקֹב דַּיְיטְשׁ. לֵיל שַׁבָּת קֹדֶשׁ בָּרוּךְ ה' רָקַדְנוּ אֵצֶל ר' יְשַׁעְיָה פַארְבֶּער, גַּם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת אַחַר סְעֻדַּת שַׁחֲרִית הָיִינוּ אֵצֶל ר' גֵּרְשׁוֹן, וְרָקַדְנוּ שָׁם וְהָיִינוּ בְּשִׂמְחָה. מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ אָכַלְנוּ אֵצֶל ר' יְשַׁעְיָה, וְהָיִינוּ בָּרוּךְ ה' בְּשִׂמְחָה. יוֹם א' [י"ט אדר א'] הָיִינוּ אֵצֶל ר' גֵּרְשׁוֹן נ"י אֲנִי וְר' שִׂמְחָה, וְקִבַּלְנוּ שָׁם מִכְתָּב מֵר'
יִשְׂרָאֵל קָארְדָאנֶער:
יוֹם ב' [כ' אדר א'] הָיִינוּ בַּמִּקְוֶה, וּמִשָּׁם הָלַכְנוּ לְר' גֵּרְשׁוֹן וּבִשֵּׂר אוֹתָנוּ שֶׁקִּבֵּץ עֲבוּרֵנוּ חֲמִשָּׁה עָשָׂר רֻבָּל כֶּסֶף. גַּם הָיִינוּ אֵצֶל ר' מָרְדְּכַי וֶוערְלִינְסְקִי וְנָתַן לָנוּ אֶחָד רֻבָּל כֶּסֶף. בָּעֶרֶב הָיִינוּ אֵצֶל ר' צְבִי לִינִיֶעצְקִי וְקִבֵּל אוֹתָנוּ בְּכָבוֹד גָּדוֹל, וְאָכַלְנוּ שָׁם סְעֻדַּת עַרְבִית, וְהָיִינוּ שָׁם בְּשִׂמְחָה מְאֹד, וְנָתַן לָנוּ שְׁלֹשָׁה רֻבָּל כֶּסֶף. גַּם בְּבֵיתוֹ קִבַּצְתִּי עוֹד 1.30. אַחַר כָּךְ הָלַכְנוּ
לַאֲכְסַנְיָה שֶׁלָּנוּ:
יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'וַיַּקְהֵל' [כ"א אדר א'] בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְנוּ בְּבֵית הַכְּנֶסֶת אֵצֶל ר' יְשַׁעְיָה, אַחַר כָּךְ הָלַכְנוּ לְהַבֵּית הַכְּנֶסֶת דְּ'רָאמֶעסְלִינֶער', וְנָתַתִּי אֶת הַ'פַּאשְׂפָּרְט' שֶׁלִּי לְר' נָתָן גְּרִינְבֶּערְג שֶׁיֵּלֵךְ לְהַ'טֶּערְקִישֶׁען קָאנְסְלִיר'  לַחְתֹּם אוֹתוֹ, וְאֶת הַ'פַּאשְׂפָּרְט' שֶׁל ר' שִׂמְחָה לָקַח בְּנוֹ שֶׁל ר' יִשְׂרָאֵל לָאנְדִינֶער  לַחְתֹּם אוֹתוֹ אֵצֶל הַקָּאנְסְלִיר:
אַחַר כָּךְ הָלַכְנוּ לְר' גֵּרְשׁוֹן לוּבַּארְסְקִי וְאָכַלְנוּ שָׁם סְעֻדַּת שַׁחֲרִית, וּמִשָּׁם הָלַכְנוּ לְהַ'וַּוארְשִׁיוֶוער' וְשָׁתִינוּ שָׁם תֵּה, וְנָתַן לָנוּ אֶחָד רֻבָּל כֶּסֶף, וְדִבַּרְנוּ שָׁם קְצָת מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וּמִשָּׁם הָלַכְנוּ לְר' גֵּרְשׁוֹן, וְאָכַלְנוּ שָׁם סְעֻדַּת צָהֳרָיִם, וְהָיִינוּ בְּשִׂמְחָה. מֵר' גֵּרְשׁוֹן הָלַכְנוּ לְר' יִשְׂרָאֵל לַנְדָּא, וְקִבֵּל ר' שִׂמְחָה אֶת הַ'פַּאשְׂפָּרְט', כִּי הַקָּאנְסְלִיר  חָתַם אוֹתוֹ, וְאֶת הַ'פַּאשְׂפָּרְט' שֶׁלִּי לֹא רָצָה הַקָּאנְסְלִיר לַחְתֹּם, וְגֹדֶל הַיִּסּוּרִים שֶׁהָיוּ לִי אָז אִי אֶפְשָׁר לְשַׁעֵר כְּלָל. וְהָלַכְתִּי לָאַכְסַנְיָה שֶׁלָּנוּ:
יוֹם ד' בַּבֹּקֶר פָּרָשַׁת 'וַיַּקְהֵל' [כ"ב אדר א'] הִתְפַּלַּלְנוּ בְּהַבֵּית הַכְּנֶסֶת אֲשֶׁר אֵצֶל אֲכְסַנְיָה שֶׁלָּנוּ, אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לִמְצֹא אִישׁ שֶׁיֵּלֵךְ לְהַקָּאנְסְלִיר לַחְתֹּם אֶת הַ'פַּאשְׂפָּרְט' שֶׁלִּי, וּמָצָאתִי שָׁם בְּבֵית הַכְּנֶסֶת אִישׁ אֶחָד, וְהָלַכְתִּי עִמּוֹ לְהַקָּאנְסְלִיר, וּתְהִלָּה לָאֵל הַקָּאנְסְלִיר חָתַם אוֹתוֹ, אַךְ קֹדֶם שֶׁחָתַם הָיָה לִי יִסּוּרִים גְּדוֹלִים מְאֹד אֲשֶׁר אִי אֶפְשָׁר לְשַׁעֵר כְּלָל. אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לָאַכְסַנְיָה שֶׁלָּנוּ:
יוֹם ה' [כ"ג אדר א'] בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְנוּ, אַחַר כָּךְ הָלַכְנוּ לַמִּקְוֶה, וּמִשָּׁם הָלַכְתִּי עִם ר' מֹשֶׁה מִצְּפַת לְהָ'אַגֶענְטִסְטְוֶוע' , וְלָקַחְתִּי שְׁלֹשָׁה בִּילְיֶעטֶען  לְ'קוּשְׂטַאנְטִינָא' - סְטַנְבּוּל עֲבוּר שְׁנֵים עָשָׂר רֻבָּל כֶּסֶף. אַחַר כָּךְ הָלַכְנוּ לָאַכְסַנְיָה שֶׁלָּנוּ לִכְתֹּב מִכְתָּב לְר' יִשְׂרָאֵל קָארְדוֹנֶער וּלְאָבִי נ"י:
יוֹם ו' [כ"ד אדר א'] הָיִינוּ אֵצֶל ר' נָתָן גְּרִינְבֶּערְג, וְנָתַן לָנוּ שְׁלֹשָׁה קָאפְּלִישֶׁען . אַחַר כָּךְ הָלַכְנוּ לְהָרַב, וְנָתַן לָנוּ מִכְתָּב לִסְטַאמְבּוּל לְהֶ'חָכָם בַּאשִׁי' . אַחַר כָּךְ הָיִינוּ אֵצֶל ר' גֵּרְשׁוֹן וְאָכַלְתִּי שָׁם:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'וַיַּקְהֵל' [כ"ה אדר א'] אָכַלְתִּי בְּהַבֵּית הַכְּנֶסֶת שֶׁל ר' יַעֲקֹב דַּיְיטְשׁ. בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית הָיִינוּ אֵצֶל ר' גֵּרְשׁוֹן, וְהָיִינוּ בְּשִׂמְחָה מְאֹד גַּם רָקַדְנוּ בְּהַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַגָּדוֹל, אִין מִיר הָאבֶּען זִיך גֶעזֶעגֶענְט  עִם ר' גֵּרְשׁוֹן בְּאַהֲבָה גְדוֹלָה, וְלִוָּה אוֹתָנוּ:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'פְּקוּדֵי' [כ"ו אדר א'] שָׁעָה עֲשָׂרָה  שְׁנַת תר"ס זָכִינוּ לַעֲלוֹת עַל הַסְּפִינָה בְּלִי שׁוּם פְּחָדִים; ה' יִתְבָּרַךְ יוֹלִיכֵנִי לְשָׁלוֹם לָבֹא בִּמְהֵרָה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ הָיָה לָנוּ נְסִיעָה טוֹבָה:
יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'פְּקוּדֵי' [כ"ז אדר א'] שָׁעָה אַחַת, בָּרוּךְ ה' בָּאנוּ לְשָׁלוֹם לִקְהִלַּת קֹדֶשׁ סְטַאנְבּוּל. וְהָלַכְנוּ לְהַ'קֶּערְטְשֶׁער' בֵּית הַכְּנֶסֶת - לְר' שְׁלֹמֹה מִיזִיס, וְקִבֵּל אוֹתָנוּ בְּכָבוֹד גָּדוֹל:
יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'פְּקוּדֵי' [כ"ח אדר א'] הִתְפַּלַּלְנוּ בְּהַ'קֶּערְטְשֶׁער' בֵּית הַכְּנֶסֶת, וְאָכַלְנוּ סְעֻדַּת שַׁחֲרִית אֵצֶל ר' שְׁלֹמֹה מִיזִיס. אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי עִם ר' מֹשֶׁה לְהַפָּאסְט , לִשְׁלֹחַ מִכְתָּב לְאָבִי נ"י וּלְר' יִשְׂרָאֵל נ"י. בַּצָּהֳרַיִם נָסַעְנוּ בִּסְפִינָה לְ'גָאסְקַאנְזְשׁוּק', לְהֶחָכָם בַּאשִׁי שֶׁיּוֹשֵׁב שָׁמָּה, וְאָמַר לָנוּ לָבֹא לְמָחָר. וְהָלַכְנוּ מִשָּׁם לְהַבֵּית הַכְּנֶסֶת שֶׁל הַסְּפָרַדִּים שֶׁקּוֹרְאִין אוֹתָהּ 'קָהָל קָדוֹשׁ' , וְהִתְפַּלַּלְנוּ שָׁם, וְנָתְנוּ לָנוּ שָׁם מָקוֹם לָלוּן וְלֶאֱכֹל:
בַּבֹּקֶר [כ"ט אדר א'] הִתְפַּלַּלְנוּ שָׁם, וְהָלַכְנוּ לְהֶחָכָם בַּאשִׁי, וְנָתַן לָנוּ מִכְתָּב. וְהָלַכְנוּ לְהַגַּבַּאי שֶׁל בֵּית הַכְּנֶסֶת, וְנָתַן לָנוּ בְּעֵרֶךְ שִׁשִּׁים קָאפֵּיקוֹת, אַחַר כָּךְ הָלַכְנוּ עִם הַמִּכְתָּב לְ'דָאכָאמַאמַא', וְלֹא מָצָאנוּ שָׁם אִישׁ. וְהָלַכְנוּ מִשָּׁם לְ'חַדַר פַּאשַׁא' , וְיָשַׁבְנוּ שָׁם אֵצֶל הַ'קָּהָל קָדוֹשׁ' בַּחוּץ, לְהַמְתִּין עַל הַגַּבַּאי. בָּרוּךְ ה' יָשַׁבְנוּ בְּשִׂמְחָה גְדוֹלָה, וְהָאֲוִיר טוֹב מְאֹד, ה' יִתְבָּרַךְ גָּדוֹל וּמְהֻלָּל מְאֹד וְלִגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵקֶר, וְאֵין לְשַׁעֵר כְּלָל הַטּוֹבוֹת וְהַחֲסָדִים שֶׁעָשָׂה עִמָּדִי מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף, כֵּן יוֹשִׁיעֵנִי שֶׁאֶזְכֶּה לָבֹא לְשָׁלוֹם בִּמְהֵרָה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל:
אַחַר כָּךְ בָּא הַגַּבַּאי וְקִבֵּל אוֹתָנוּ בְּכָבוֹד גָּדוֹל, וְהִתְפַּלַּלְנוּ שָׁם מִנְחָה. אַחַר הַמִּנְחָה נָתַן לָנוּ הַגַּבַּאי 1.20 רֻבָּל כֶּסֶף. וְהָלַכְנוּ עוֹד הַפַּעַם לְ'דָאכָאמַאמַא' וְהִתְפַּלַּלְנוּ שָׁם עַרְבִית, וְנָתְנוּ לָנוּ שָׁם מָקוֹם טוֹב לָלוּן, וְגַם סְעֻדַּת לַיְלָה נָתְנוּ לָנוּ:
יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'פְּקוּדֵי' - רֹאשׁ חֹדֶשׁ 'אֲדָר שֵׁנִי' [ל' אדר א'] הִתְפַּלַּלְנוּ שָׁם, וְהַשַּׁמָּשׁ לָקַח הַכְּתָב  מֵאִתָּנוּ מֵ'הֶחָכָם בַּאשִׁי', וְקִבֵּץ בִּשְׁבִילֵנוּ שְׁנֵים עָשָׂר טָאלִיר וָחֵצִי. אַחַר כָּךְ נָסַעְנוּ לָאַכְסַנְיָה שֶׁלָּנוּ וְאָכַלְנוּ שָׁם, אַחַר כָּךְ הָלַכְנוּ לִ'קְרָאטְשֶׁעסְמֶע' וְנָתְנוּ לָנוּ שָׁם אַרְבָּעִים קָאפֵּיקוֹת. וְשָׁם לָקְחוּ אוֹתָנוּ לְהַפָּאלִיצְיֶע  וְהָיָה לָנוּ קְצָת פַּחַד, אַךְ לֹא עָשׂוּ לָנוּ שׁוּם דָּבָר, וְהָיִינוּ שָׁם קְצָת וְאַחַר כָּךְ הִנִּיחוּ אוֹתָנוּ. וְהָלַכְנוּ לְ'אָטַּאטִיֶּע', וְזָכִינוּ לִהְיוֹת עַל צִיּוּן הָרַב הַצַּדִּיק הַמְּפֻרְסָם וְכוּ' מוֹרֵנוּ הָרַב ר' נַפְתָּלִי כַּ"ץ זְצוּקַ"ל . וּמִשָׁמָּה הָלַכְנוּ לְהַ'קָּהָל קָדוֹשׁ' אֲשֶׁר שָׁמָּה, וְנָתְנוּ לָנוּ שָׁמָּה שִׁשִּׁים קָאפֵּיקוֹת, וְהִתְפַּלַּלְנוּ שָׁמָּה מִנְחָה. וּמִשָּׁם הָלַכְנוּ לָאַכְסַנְיָה שֶׁלָּנוּ:
בְּבֹקֶר יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'פְּקוּדֵי' [א' אדר ב'] זָכִיתִי עִם ר' מֹשֶׁה לְבָרֵךְ עַל הַמֶּלֶךְ , כִּי בְּכָל יוֹם ו' יְכוֹלִים לִרְאוֹתוֹ:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'וַיִּקְרָא' [ב' אדר ב'] אָכַלְנוּ אֵצֶל ר' שְׁלֹמֹה מִיזִיס, וְרָקַדְנוּ שָׁם, בִּפְרָט בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'וַיִּקְרָא' [ג' אדר ב'] נָסַעְנוּ לְ'בַּאלַאט', וְקִבַּצְנוּ שָׁם עַד 2.60 רֻבָּל כֶּסֶף. וּמִשָּׁם נָסַעְנוּ לְ'חַזְקִיוּ', וְלַנּוּ בִּ'פְרִי פַּאשַׁא'. בַּבֹּקֶר [ד' אדר ב'] הָלַכְנוּ לְהַ'קָּהָל קָדוֹשׁ מַאיָּאר', וְהִנַּחְנוּ הַכְּתָב שֶׁל הֶחָכָם בַּאשִׁי, וְקִבַּצְנוּ שְׁלוֹשׁ עֶשֶׂר גְּרוּשׁ. וּמִשָּׁם הָלַכְנוּ לְמָקוֹם אַחֵר, וְנָתְנוּ לָנוּ 1.20 רֻבָּל כֶּסֶף. וְהָלַכְנוּ מִשָּׁם לִ'פְרִי פַּאשַׁא', וְנָתְנוּ לָנוּ 1.20. וּמִשָּׁם הָלַכְנוּ לָאַכְסַנְיָה שֶׁלָּנוּ וְאָכַלְנוּ סְעֻדַּת בֹּקֶר, וְאַחַר כָּךְ הָלַכְנוּ לְהַגַּבַּאי שֶׁל הַ'קֶּערְטְשֶׁער שׁוּהְל' עַל חֲתֻנָּה, וְהָיִינוּ בָּרוּךְ ה' בְּשִׂמְחָה:
יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'וַיִּקְרָא' [ה' אדר ב'] הָלַכְנוּ לְהַקָּאנְסְלִיר , וְנָתַן לָנוּ צֶעטְלִיך  שֶׁנֵּלֵךְ לִקַּח 'טִיסְקִירֶע' , וְהָלַכְנוּ לָאַכְסַנְיָה שֶׁלָּנוּ. יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'וַיִּקְרָא' [ז' אדר ב'] הָלַכְתִּי עִם ר' מֹשֶׁה לְ'לַאנְדָּא', וְשִׁלַּמְנוּ לוֹ שִׁבְעָה 'מִיזְשִׁידִיס' עֲבוּר שְׁלֹשָׁה בִּילְיֶעטֶען  לְיָפוֹ:
יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'וַיִּקְרָא' [ח' אדר ב'] ר' שְׁלֹמֹה מִיזִיס הָלַךְ עֲבוּרֵנוּ לְקַבֵּץ מִכְנָסַיִם, נַעֲלַיִם, וּשְׁאָר בְּגָדִים וְכוּ', וְגַם חֲמוֹתוֹ שֶׁל ר' שְׁלֹמֹה נָתְנָה לִי מִטְפָּחוֹת וְפּוּזְמְקָאוֹת. אִי אֶפְשָׁר לְשַׁעֵר כְּלָל אֵיךְ מְכַבְּדִים אוֹתָנוּ פֹּה בְּכָבוֹד גָּדוֹל:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'צַו' [ט' אדר ב'] אָכַלְנוּ אֵצֶל ר' שְׁלֹמֹה מִיזִיס. קִבַּלְתִּי הַיּוֹם קַארְטִיל  מֵאוּמַאן מֵר' יִשְׂרָאֵל קָארְדָאנֶער נ"י. גַּם ר' שְׁלֹמֹה עָשָׂה עֲבוּרֵנוּ 'טִיסְקִירֶס', וַאֲנַחְנוּ מְכִינִים עַצְמֵנוּ לִנְסֹעַ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ: עַתָּה אֲנִי כֹּתֵב מִכְתָּב לְאָבִי נ"י וּלְר' יִשְׂרָאֵל :
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'צַו' [י' אדר ב'] בַּבֹּקֶר זָכִינוּ לַעֲלוֹת עַל הַסְּפִינָה לְ'בֵירוּת', וְתֵכֶף הִתְחִילָה הַסְּפִינָה לָלֶכֶת. כָּל הַיּוֹם הָיָה הַיָּם שָׁקֵט מְאֹד, בָּעֶרֶב בָּאנוּ לָעִיר קְטַנָּה וְעָמְדָה הַסְּפִינָה כַּמָּה שָׁעוֹת. יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'צַו' [י"א אדר ב'] בַּבֹּקֶר בָּאנוּ לְעִיר קְטַנָּה, וְהַסְּפִינָה עָמְדָה שָׁמָּה כַּמָּה שָׁעוֹת. גַּם הַיּוֹם בָּרוּךְ ה' הַיָּם שָׁקֵט וְיֵשׁ רוּחַ טוֹב מְאֹד:
יוֹם ג' [י"ב אדר ב'] בַּבֹּקֶר בָּאנוּ לְאִזְמִיר, אָנֹכִי וְר' מֹשֶׁה נִכְנַסְנוּ לְהָעִיר, פַּעַם רִאשׁוֹנָה שֶׁרָאִינוּ גְמַלִּים, וְקָנִינוּ שָׁם מַאֲכָלִים עַל הַסְּפִינָה . לְעֵת עֶרֶב נָסְעָה הַסְּפִינָה מֵאִזְמִיר:
יוֹם ד' פָּרָשַׁת 'צַו' [י"ג אדר ב'] 'תַּעֲנִית אֶסְתֵּר': תְּהִלָּה לָאֵל גַּם הַיּוֹם הַיָּם שָׁקֵט וְהָרוּחַ טוֹב מְאֹד. לְעֵת עֶרֶב בָּאנוּ לָעִיר 'רָאדִישׂ'. קָרָאנוּ אֶת הַמְּגִלָּה עַל הַסְּפִינָה , וְהָיִינוּ בְּשִׂמְחָה, גַּם רָקַדְנוּ:
יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'צַו' [ט"ו אדר ב']. בַּבֹּקֶר בָּאנוּ לָעִיר 'מֶערְסִין', אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁהָיָה רוּחַ סְעָרָה לֹא עָמְדָה הַסְּפִינָה שָׁמָּה, הַיָּם סוֹעֵר מְאֹד וְגֶשֶׁם גָּדוֹל הוֹלֵךְ, וְזֶה שְׁתֵּי לֵילוֹת שֶׁהֻצְרַכְנוּ לִישֹׁן עַל הַגֶּשֶׁם. לְעֵת עֶרֶב בָּאנוּ לָעִיר 'סְקַאנְדִירַאנַא', הַסְּפִינָה עָמְדָה שָׁמָּה כָּל הַלַּיְלָה וְכָל יוֹם הַשַּׁבָּת קֹדֶשׁ, תְּהִלָּה לָאֵל הַיָּם שָׁקֵט וְהָרוּחַ יָפֶה מְאֹד, לְעֵת עֶרֶב נָסַעְנוּ מִשָּׁם:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'שְׁמִינִי' [י"ז אדר ב'] בַּבֹּקֶר בָּאנוּ לָעִיר 'סִקְלוֹדְקִיֶּע'. בְּשָׁעָה שָׁלוֹשׁ בָּאנוּ לִ'טְרִיפָּאלִי', וְעָמַדְנוּ שָׁם עַד חֲצִי הַלַּיְלָה:
יוֹם ב' [י"ח אדר ב']. בַּבֹּקֶר בָּאנוּ בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לְ'בֵירוּת', וְשָׁלַחְנוּ לִקְרֹא לְר' יַעֲקֹב רוּבִּנְשְׁטֵיין נ"י וּבָא, וְתֵכֶף הָלַךְ לְהַקָּאנְסְלִיר , וְאַחַר שְׁתֵּי שָׁעוֹת בָּא ר' יַעֲקֹב וְלָקַח אוֹתָנוּ מֵהַסְּפִינָה לְבֵיתוֹ, וְהֻצְרַכְנוּ לְשַׁלֵּם בְּהַ'גַּאמָארִיק' נַאפָּאלְיָן וָחֵצִי עִם אֶחָד טִירְקִישֶׁע לִירֶע . אָכַלְנוּ אֵצֶל ר' יַעֲקֹב, וְאַחַר כָּךְ כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לְאָבִי נ"י וּלְר' יִשְׂרָאֵל, הָלַכְתִּי עִם ר' מֹשֶׁה לְהַפָּאסְט  לִשְׁלֹחַ אֶת הַמִּכְתָּבִים. סְעֻדַּת עֶרֶב אָכַלְנוּ אֵצֶל ר' יַעֲקֹב, וְהָיִינוּ
בְּשִׂמְחָה מְאֹד:
בַּבֹּקֶר [י"ט אדר ב'] הִתְפַּלַּלְנוּ שָׁם, וְאָכַלְנוּ סְעֻדַּת שַׁחֲרִית שָׁם; גַּם שָׂכַרְנוּ עַרְבִי עִם חֲמוֹרִים שֶׁיּוֹלִיכֵנוּ לְעֵת עֶרֶב לְ'מִיטֶעלְלֶע'  – קָאלָאנְיֶע  רִאשׁוֹנָה שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עֲבוּר חֲמִשָּׁה מִיזְשִׁידֶעס. בַּצָּהֳרַיִם אָכַלְנוּ אֵצֶל ר' יַעֲקֹב הַנַּ"ל. לְעֵת עֶרֶב לֹא בָּא עֲדַיִן הַ'מִּיקֶער'  כִּי הָיָה גֶשֶׁם גָּדוֹל, וּבָא יוֹם ד' פָּרָשַׁת 'שְׁמִינִי' [כ' אדר ב']:
בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְנוּ, וְר' יַעֲקֹב רָאבִּינְשְׁטֵיין לִוָּה אוֹתָנוּ עַד סוֹף הָעִיר. רָכַבְנוּ כָּל הַיּוֹם עַל הַחֲמוֹרִים, וְכַמָּה שָׁעוֹת יָרַד גֶּשֶׁם. לְעֵת עֶרֶב בָּאנוּ לְעִיר צִידוֹן, לַנּוּ שָׁם. בְּשָׁעָה שְׁנַיִם קֹדֶם אוֹר הַבֹּקֶר נָסַעְנוּ מִשָּׁם, לְעֵת עֶרֶב בָּאנוּ בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לְ'מוּטֶעלְלֶע' – תְּהִלָּה לָאֵל בְּעַד חַסְדּוֹ וְטוּבוֹ שֶׁעָשָׂה עִמָּדִי. וְעַד הַיּוֹם לַנּוּ אֵצֶל אִישׁ אֶחָד:
יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'שְׁמִינִי' [כ"ב אדר ב'] הִתְפַּלַּלְתִּי, וְהָיִיתִי עַל בְּרִית מִילָה. אַחַר כָּךְ הָלַכְנוּ לַמֶּרְחָץ. שַׁבָּת קֹדֶשׁ [כ"ג אדר ב'] אָכַלְתִּי אֵצֶל אִישׁ אֶחָד שְׁמוֹ ר' אֱלִיעֶזֶר – בְּכָבוֹד גָּדוֹל, כִּי הוּא גַּם כֵּן מֵרוּסְלַאנְד . גַּם יוֹם א' [כ"ד אדר ב'] הָיִיתִי אֵצֶל ר' אֱלִיעֶזֶר הַנַּ"ל. בַּיּוֹם הָלַכְתִּי לְהִתְפַּלֵּל לְהַבֵּית הַכְּנֶסֶת, גַּם אָכַלְתִּי שָׁם סְעֻדַּת בֹּקֶר. בַּצָּהֳרַיִם אָכַלְנוּ אֵצֶל הָרַב, בָּעֶרֶב הָיִיתִי
בְּבֵית הַכְּנֶסֶת:
יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'תַּזְרִיעַ' [כ"ו אדר ב'] הִתְפַּלַּלְנוּ, וְאַחַר הַתְּפִלָּה שָׂכַר הַגַּבַּאי עֲבוּרֵנוּ 'מוֹקִיר', וְנָסַעְנוּ מִשָּׁם. וּבָרוּךְ ה' הָיָה לָנוּ נְסִיעָה טוֹבָה, רַק גֶּשֶׁם יָרַד כַּמָּה שָׁעוֹת. לְעֵת עֶרֶב בָּאנוּ בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לְ'רֹאשׁ פִּנָּה' קָאלָאנְיֶּע, סָמוּךְ לְעִיר הַקֹּדֶשׁ צְפַת תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן. נִתְאֲכְסַנּוּ אֵצֶל ר' אֱלִיעֶזֶר שְׁמִיט:
בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְנוּ בַּבֵּית הַכְּנֶסֶת דְּשָׁם; אִישׁ אֶחָד קָרָא אוֹתָנוּ אֶצְלוֹ לִשְׁתּוֹת קַאפֶע, וְאָכַלְנוּ שָׁם. כָּל הַיּוֹם הָיִינוּ אֵצֶל ר' אֱלִיעֶזֶר הַנַּ"ל. לְעֵת עֶרֶב הָלַכְנוּ לְהַבֵּית הַכְּנֶסֶת, וְהִתְפַּלַּלְנוּ שָׁם מִנְחָה וּמַעֲרִיב. בָּעֶרֶב אָכַלְנוּ אֵצֶל ר' אֱלִיעֶזֶר הַנַּ"ל, וְנָתְנוּ לָנוּ שָׁם מָקוֹם טוֹב לָלוּן:
יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'תַּזְרִיעַ' [כ"ח אדר ב'], כָּל הַיּוֹם הָיִינוּ גַּם כֵּן אֵצֶל ר' אֱלִיעֶזֶר הַנַּ"ל. יוֹם ו' [כ"ט אדר ב'] יְדִידֵנוּ ר' שִׂמְחָה נ"י נִכְנַס לִצְפָת תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן, וַאֲנִי נִשְׁאַרְתִּי פֹה. גַּם שַׁבָּת קֹדֶשׁ אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' אֱלִיעֶזֶר בְּכָבוֹד גָּדוֹל כָּל הַיּוֹם, וּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית וּמְלַוֶּה מַלְכָּה:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'מְצוֹרָע' [ב' ניסן] הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַבֵּית הַכְּנֶסֶת, אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְר' אֱלִיעֶזֶר הַנַּ"ל וְשָׁתִיתִי שָׁם קַאפֶע. כָּל הַיּוֹם כֻּלּוֹ הָיִיתִי אֶצְלוֹ, וְגַם יוֹם ב' הָיִיתִי אֶצְלוֹ בְּכָבוֹד גָּדוֹל בַּאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְכוּ':
יוֹם ב' [ג' ניסן] הֵסֵב ה' בְּנִפְלְאוֹתָיו הַגְּדוֹלִים כִּי מֵאֶרֶץ רוּסְלַאנְד בָּא סְפָרַדִּי אֶחָד עִם בְּנֵי בֵּיתוֹ לְכָאן לִנְסֹעַ יְרוּשָׁלַיְמָה, וְאָמַרְתִּי זֹאת לְר' אֱלִיעֶזֶר שֶׁאֶסַּע עִמָּהֶם יְרוּשָׁלַיְמָה, וְנִרְאָה לוֹ גַּם כֵּן הַדָּבָר הַזֶּה שֶׁנִּסַע יְרוּשָׁלַיְמָה דֶּרֶךְ הַקָּאלָאנְיֶעס . וְר' אֱלִיעֶזֶר נָתַן לִי שְׁנֵי מַזְשִׁידֶעס, וְהַ'מּוֹקֶער' שֶׁבְּרֹאשׁ פִּנָּה הָלַךְ לִשְׂכֹּר עֲבוּרֵנוּ 'מוֹקֶער' עִם חֲמוֹרִים לִנְסֹעַ יְרוּשָׁלַיְמָה, אַךְ לֹא בָּא עֲדַיִן מוֹקֶער כָּל הַיּוֹם כֻּלּוֹ. בָּעֶרֶב הָיִיתִי אֵצֶל ר' אֱלִיעֶזֶר:
יוֹם ג' [ד' ניסן] בַּבֹּקֶר שָׂכְרוּ 'מוֹקֶער' בִּשְׁבִילִי עֲבוּר אַרְבָּעָה 'מַזְשִׁידֶעס', וְנָתַתִּי לוֹ אֶחָד 'מַזְשִׁידֶע' מְעוֹת קְדִימָה (אַדְרוֹיף). יוֹם ד' פָּרָשַׁת 'מְצוֹרָע' [ה' ניסן] בַּצָּהֳרַיִם בָּא הַ'מּוֹקֶער'. פָּרַסְתִּי בִּשְׁלוֹם כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּאַהֲבָה גְדוֹלָה, בִּפְרָט עִם ר' אֱלִיעֶזֶר שֶׁעָשָׂה עִמָּדִי חֶסֶד כָּזֶה. גַּם נָתַן לִי בְּעַד נְסִיעָתִי עוֹד 'מַזְשִׁידֶע' אֶחָד, וְגַם צֵידָה לַדֶּרֶךְ, וּבָרוּךְ ה' יָצָאנוּ מֵ'רֹאשׁ פִּנָּה' עִם הַסְּפָרַדִּים לִנְסֹעַ יְרוּשָׁלַיְמָה. לְעֵת עֶרֶב בָּאנוּ בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לְעִיר הַקֹּדֶשׁ טְבֶרְיָה תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן לָאַכְסַנְיָה. כְּבָר אָכַלְתִּי, וַאֲנִי עָיֵף עַכְשָׁו:
בַּבֹּקֶר יָצָאנוּ מִטְּבֶרְיָה, הַ'פַּאגָאדָא'  תְּהִלָּה לָאֵל יָפֶה מְאֹד. וְנָסַעְנוּ אֵצֶל קֶבֶר ר' מֵאִיר בַּעַל הַנֵּס, וְאֵצֶל חֲמֵי טְבֶרְיָה. בַּצָּהֳרַיִם בָּאנוּ לָעִיר 'בֵּית שְׁעָן'  הַנִּקְרָא בִּלְשׁוֹן עַרְבִי 'בִּיסַאן'. לְעֵת עֶרֶב בָּאנוּ לִמְקוֹם עַרְבִיִּים יוֹשְׁבֵי אֹהָלִים, וְלַנּוּ שָׁם בַּשָּׂדֶה. בַּלַּיְלָה יָרַד מְעַט גֶּשֶׁם. בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְנוּ, וְאַחַר כָּךְ נָסַעְנוּ. עַד עַתָּה נָסַעְנוּ אֵצֶל חוֹף הַיָּם , וְעַתָּה אֲנַחְנוּ נוֹסְעִים בְּדֶּרֶךְ אַחֵר:
בַּצָּהֳרַיִם נָסַעְנוּ אֵצֶל עִיר הַקֹּדֶשׁ שְׁכֶם תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן, וְאֵצֶל קֶבֶר יוֹסֵף הַצַּדִּיק זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ. לְעֵת עֶרֶב בָּאנוּ לִכְפָר אֶחָד עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ, וְהָיִינוּ שַׁבָּת קֹדֶשׁ בִּכְפַר 'חַאוַוארַע' אֵצֶל עַרְבִי אֶחָד. מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ נָסַעְנוּ מִשָּׁם כַּמָּה שָׁעוֹת, וְלַנּוּ בִּכְפַר אֶחָד:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'אַחֲרֵי' [ט' ניסן] בַּצָּהֳרַיִם בָּאנוּ בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לְעִיר הַקֹּדֶשׁ יְרוּשָׁלַיִם תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן. לַנְתִּי בְּ'הַוַּוארְשִׁוֶּוער מִדְרָשׁ' . תֵּכֶף בְּבוֹאִי הָלַכְתִּי לְהַכֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי:
יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'אַחֲרֵי' [י' ניסן] הִתְפַּלַּלְתִּי שָׁמָּה, וְאֶחָד מִן הַמִּדְרָשׁ - ר' חַיִּים חַיְיקִל, פָּדָה מִן הַמּוֹקֶער אֶת הַחֲפָצִים שֶׁלִּי. בַּצָּהֳרַיִם כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לְאָבִי נ"י. מִנְחָה וְעַרְבִית הִתְפַּלַּלְתִּי אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי, וְלַנְתִּי בְּהַמִּדְרָשׁ:
יוֹם ג' [י"א ניסן] בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַמִּדְרָשׁ, וְהַיּוֹם כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לְר' יִשְׂרָאֵל קָארְדוֹנֶער, וְעַכְשָׁו אֲנִי אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי. הִתְפַּלַּלְתִּי שָׁם מִנְחָה וְעַרְבִית, וְלַנְתִּי בְּהַמִּדְרָשׁ. יוֹם ד' [י"ב ניסן] הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַמִּדְרָשׁ, מִנְחָה אֵצֶל כֹּתֶל מַעֲרָבִי:
יוֹם ה' [י"ג ניסן]: יְדִידֵנוּ הָרַב ר' שִׂמְחָה בָּא הַיּוֹם מִצְּפַת תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן. הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַמִּדְרָשׁ, וְאָכַלְתִּי אֵצֶל ר' יַעֲקֹב זֶעמְלִינְסְקִי. לָקַחְתִּי אֶחָד רָאטִיל  מַצּוֹת עִם פִּתְקָא מֵהַכּוֹלֵל, וְעַתָּה אֲנַחְנוּ רוֹצִים לֵילֵךְ לְהַכֹּתֶל מַעֲרָבִי. הִתְפַּלַּלְנוּ שָׁם מִנְחָה וְעַרְבִית אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי:
יוֹם ו' 'עֶרֶב פֶּסַח': אֲנַחְנוּ מְבַעֲרִים עַכְשָׁו אֶת הֶחָמֵץ. תְּהִלָּה לָאֵל זָכִיתִי לִהְיוֹת עֶרֶב פֶּסַח אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי וְלוֹמַר שָׁם 'קָרְבָּן פֶּסַח':
קֹדֶם שֶׁבָּאתִי יְרוּשָׁלַיְמָה הָיִיתִי בְּשִׂמְחָה מְאֹד, וְתֵכֶף כְּשֶׁבָּאתִי הָיִיתִי בְּעַצְבוּת גָּדוֹל מְאֹד עַד עֶרֶב פֶּסַח, אַךְ יְדִידֵנוּ ר' שְׁלֹמֹה וֶועקְסְלֶער נ"י נִחַם אוֹתִי, וְאָמַר לִי: דְּאִיתָא בְּסֵפֶר: "מִי שֶׁבָּא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל נוֹפֵל
מִכָּל הַמַּדְרֵגוֹת":
יוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל פֶּסַח אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' שְׁלֹמֹה נ"י וְהָיִיתִי בְּשִׂמְחָה. תְּהִלָּה לָאֵל כָּל חַג הַפֶּסַח הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה מְאֹד וְרָקַדְנוּ הַרְבֵּה, בִּפְרָט שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח וְשַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'אַחֲרֵי', אֵלּוּ שְׁנֵי יָמִים אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' אַבְרָהָם מֵחֶבְרוֹן, וְהָיִינוּ שָׁם בְּשִׂמְחָה, וְגַם רָקַדְנוּ מֵחֲמַת שִׂמְחָה:
יוֹם א' [כ"ג ניסן] לָמַדְתִּי הַיּוֹם בְּהַבֵּית הַמִּדְרָשׁ גְּמָרָא וּפוֹסְקִים, מִנְחָה וְעַרְבִית הִתְפַּלַּלְתִּי אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי. בָּעֶרֶב הָלַכְתִּי לְר' שְׁלֹמֹה נ"י, כִּי יֵשׁ שִׁדּוּךְ בִּשְׁבִילִי. יוֹם ב' [כ"ד ניסן] הָלַכְתִּי לַמִּקְוֶה כִּבְכָל יוֹם וְהִתְפַּלַּלְתִּי, אַחַר כָּךְ כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לְבַרְדִיטְשׁוֹב, וְכָתַבְתִּי כָּל הַיּוֹם. וְגַם אֲנִי רוֹצֶה לִכְתֹּב מִכְתָּב לְקִיֶּעב וּלְאוּמַאן עֲבוּר מָעוֹת. מִנְחָה וְעַרְבִית הִתְפַּלַּלְתִּי אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי. יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'קְדוֹשִׁים' [כ"ה ניסן] שָׁלַחְתִּי מִכְתָּב לְאָבִי נ"י וּלְר' יִשְׂרָאֵל נ"י:
יוֹם ה' [כ"ז ניסן]. זָכִינוּ לִהְיוֹת עַל קֶבֶר רָחֵל אִמֵּנוּ, אֲנִי וְר' שִׂמְחָה וְר' נָתָן וְר' יַעֲקֹב . בָּאנוּ לְעֵת עֶרֶב לִירוּשָׁלַיִם, וְהָלַכְתִּי לְהִתְפַּלֵּל עַרְבִית לַכֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי, וּמִנְחָה הִתְפַּלַּלְנוּ עַל קֶבֶר רָחֵל אִמֵּנוּ. עֶרֶב שַׁבָּת קֹדֶשׁ הָלַכְתִּי לַמִּקְוֶה, וְהִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַמִּדְרָשׁ. סְעֻדַּת שַׁחֲרִית אָכַלְנוּ אֵצֶל ר' יַעֲקֹב. הִתְפַּלַּלְנוּ מִנְחָה וְקִבַּלְנוּ שַׁבָּת קֹדֶשׁ אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'קְדוֹשִׁים' [כ"ט ניסן] הָיִיתִי אֵצֶל ר' אַבְרָהָם מֵחֶבְרוֹן, בַּצָּהֳרַיִם הָיִינוּ אֵצֶל ר' שְׁלֹמֹה וְלָמַדְנוּ שָׁם 'לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן', וְהָיִינוּ בְּשִׂמְחָה, גַּם רָקַדְנוּ. סְעֻדָּה שְׁלִישִׁית אָכַלְנוּ אֵצֶל ר' בִּנְיָמִין פִישִׁילְס:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'אֱמוֹר' א' דְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ אִיָּר, הָלַכְתִּי לַמִּקְוֶה וְהִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַמִּדְרָשׁ. הַלְוַאי שֶׁאֶזְכֶּה לְשִׂמְחָה, כִּי אָנֹכִי בְּעַצְבוּת. כָּל הַשָּׁבוּעַ הָיִיתִי אֵצֶל ר' יַעֲקֹב וְאָכַלְתִּי שָׁם. ב' דְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' יוֹסֵף הִירְשׁ, וְכָל הַשָּׁבוּעַ הִתְפַּלַּלְתִּי מִנְחָה וְעַרְבִית אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי:
יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'אֱמוֹר' [ד' אייר] הִתְחַלְתִּי לִלְמֹד בְּהַיְּשִׁיבָה אֵצֶל ר' יִצְחָק מַתְמִיד . אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְר' אֶפְרַיִם לְבֵיתוֹ וְאָכַלְתִּי שָׁם, וְדֻבַּר שִׁדּוּךְ בִּשְׁבִילִי עִם בִּתּוֹ שֶׁל ר' צְבִי כֹּהֵן, וְגַם הָיִיתִי שָׁם, וְגַם ר' יַעֲקֹב וְר' נָתָן נֶכֶד מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל הָיוּ שָׁם אֵצֶל הַמְחֻתָּן:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'אֱמוֹר' [ו' אייר] הָיִיתִי אֵצֶל ר' אֶפְרַיִם הַלּוֹמֵד בְּהַיְּשִׁיבָה אֵצֶל ר' יִצְחָק מַתְמִיד, לָמַדְנוּ שָׁם גְּמָרָא. בַּצָּהֳרַיִם הָיִינוּ אֵצֶל ר' צְבִי כֹהֵן הַנַּ"ל, נִתְקַשַּׁרְתִּי בְּשִׁדּוּךְ עִם בִּתּוֹ שֶׁל ר' צְבִי כֹהֵן, בַּלַּיְלָה עָשִׂינוּ קַבָּלַת קִנְיָן, יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה בְּשָׁעָה מֻצְלַחַת. הָיָה לִי יָאהְר צַיְיט , אָמַרְתִּי שָׁם קַדִּישׁ. וְאַחַר כָּךְ הָלַךְ עִמִּי ר' אֶפְרַיִם לְהָרַב ר' יַעֲקֹב. בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַמִּדְרָשׁ, וְאַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לִישִׁיבַת 'תּוֹרַת חַיִּים' , וְלָמַדְתִּי שָׁם כָּל הַיּוֹם, וּמִנְחָה וְעַרְבִית הִתְפַּלַּלְתִּי אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי:
יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'בְּהַר' [ט' אייר], כָּל הַיּוֹם כֻּלּוֹ לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה, בָּעֶרֶב הָיָה הַתְּנָאִים שֶׁלִּי בְּשָׁעָה מֻצְלַחַת. אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ הָיוּ עַל הַתְּנָאִים שֶׁלִּי – ר' שִׂמְחָה וְר' יַעֲקֹב וְר' נָתָן נֶכֶד שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. נָתַתִּי מַתָּנָה לְהַכַּלָּה עַל חֲצִי ליפ' , וְלִי נָתְנוּ מַתָּנָה אֶחָד ליפ':
יוֹם ד' [י' אייר], כָּל הַיּוֹם לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה. בָּעֶרֶב כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לְאָבִי נ"י וּלְר' יִשְׂרָאֵל קָארְדָאנֶער וּלְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְבַרְדִיטְשׁוֹב. יוֹם ה' [י"א אייר] הָלַכְתִּי לִשְׁתּוֹת קַאפֶע לְגִיסִי ר' יַעֲקֹב, כָּל הַיּוֹם לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה, בַּצָּהֳרַיִם הָיִיתִי אֵצֶל ר' יַעֲקֹב , וְהֵבִיאוּ לִי שָׁעוֹן. מִנְחָה הִתְפַּלַּלְתִּי אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי. יוֹם ו' [י"ב אייר] שָׁלַחְתִּי אֶת הַמִּכְתָּבִים, לָמַדְתִּי מְעַט בְּהַיְּשִׁיבָה, מִנְחָה הִתְפַּלַּלְתִּי אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי, גַּם קִבַּלְתִּי שָׁם שַׁבָּת קֹדֶשׁ עִם
גִּיסִי ר' לֵיבּ:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'בְּחֻקֹּתַי' [י"ד אייר] הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַמִּדְרָשׁ, וְלָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה; בָּעֶרֶב כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לִסְטַאנְבּוּל . יוֹם ב' [ט"ו אייר] שָׁתִיתִי קַאפֶע אֵצֶל ר' יַעֲקֹב, לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה, מִנְחָה וְעַרְבִית הִתְפַּלַּלְתִּי אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי, וְקִבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵאוּמַאן מֵר' יִשְׂרָאֵל; הָלַכְתִּי עִם ר' אֶפְרַיִם לְהַכּוֹלֵל:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'בְּחֻקֹּתַי' [כ' אייר] הָיִיתִי אֵצֶל גִּיסִי ר' יַעֲקֹב, לָמַדְנוּ שָׁם מִשְׁנָיוֹת וּגְמָרָא. יוֹם א' פָּרָשַׁת 'בַּמִּדְבָּר' [כ"א אייר] שָׁתִיתִי קַאפֶע אֵצֶל גִּיסִי ר' יַעֲקֹב, כְּמִקֹּדֶם. מָסַרְתִּי מִכְתָּב לְאָבִי נ"י עִם אֵשֶׁת ר' סֶענְדִּיר מִזַּאוָואד מִסֶּעלְצֶער וָואלְסִיר . כָּל הַשָּׁבוּעַ לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה, וּבְכָל יוֹם אֲנִי הוֹלֵךְ לְהִתְפַּלֵּל מִנְחָה וְעַרְבִית לְהַכֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי. יוֹם ד' [כ"ד אייר] תְּהִלָּה לָאֵל קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵאָבִי, וְגַם מֵר' שְׁמֶערִיל:
פָּרָשַׁת 'בַּמִּדְבָּר' תר"ס פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יְרוּשָׁלַיִם תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן, הָיִיתִי אֵצֶל ר' יַעֲקֹב סוֹפֵר. יוֹם א' פָּרָשַׁת 'נָשֹׂא' [כ"ח אייר] נָתַתִּי לַחַיָּט לִתְפֹּר לִי שְׁנֵי רָאקִין . כָּל הַשָּׁבוּעַ לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'נָשֹׂא' [ה' סיון] וְגַם 'חַג הַשָּׁבוּעוֹת' הָיִיתִי אֵצֶל גִּיסִי ר' יַעֲקֹב, וְגַם כָּל הַמְּחֻתָּנִים הָיוּ שָׁם. וְאַחַר כָּךְ הָיִינוּ אֵצֶל ר' לֵיבּ, וּמִשָּׁם הָלַכְנוּ לְמַלְכוּת בֵּית דָוִד . יוֹם ב' [ז' סיון]: כָּל הַיּוֹם לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה, מִנְחָה וְעַרְבִית הִתְפַּלַּלְתִּי אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי:
יוֹם ג' [ח' סיון] בַּבֹּקֶר אַחַר הַתְּפִלָּה הָיִיתִי אֵצֶל ר' יַעֲקֹב כְּמִקֹּדֶם, אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְהַיְּשִׁיבָה; בַּצָּהֳרַיִם אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' יוֹסֵף צְבִי. כָּל הַשָּׁבוּעַ לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה. ה' יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֵנִי עַל הוֹצָאוֹת הַחֲתֻנָּה, לְעֵת עַתָּה אֵין בְּיָדִי לְפוֹרְטָה אֲפִלּוּ שָׁוֶה פְּרוּטָה:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'בְּהַעֲלוֹתְךָ' [י"ב סיון] הָיִיתִי אֵצֶל ר' יַעֲקֹב:
פָּרָשַׁת 'שְׁלַח': לְעֵת עַתָּה אֵין שׁוּם חֲדָשׁוֹת, כָּל הַשָּׁבוּעַ לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה. יוֹם ה' [י"ז סיון] הָיָה אֶצְלִי תְּנָאִים הָאַחֲרוֹנִים, הַמְחֻתָּן נָתַן לִי מִן הַנָּדָן חֲמִשָּׁה ליפ' עַל בְּגָדִים. הַחֲתֻנָּה תִהְיֶה אִם יִרְצֶה ה' רֹאשׁ חֹדֶשׁ תַּמּוּז. יוֹם ו' [י"ח סיון] כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לְאָבִי נ"י:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'שְׁלַח' [י"ט סיון] אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' יַעֲקֹב, הִתְפַּלַּלְנוּ עַל חֻרְבַּת ר' יְהוּדָה הֶחָסִיד. יוֹם א' [כ' סיון] כָּתַבְתִּי חֲמִשָּׁה מִכְתָּבִים: לְאָבִי נ"י, וּלְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְבַרְדִיטְשׁוֹב, וּלְאוּמַאן, וּלְקִיֶּעב. יוֹם ב' [כ"א סיון] קָנִינוּ מַלְבּוּשִׁים בִּשְׁבִילִי. יוֹם ד' [כ"ג סיון] נָתַתִּי לְר' אֶפְרַיִם שְׁטַר חוֹב עַל שְׁנֵי ליפ', אֶחָד ליפ' לָוִיתִי אֶצְלוֹ מִקֹּדֶם, וְאֶחָד עַל הִצְטָרְכוּת הַחֲתֻנָּה. יוֹם ה' קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵאָבִי נ"י שֶׁהוּא בְּאוּמַאן, וּמִן ר' יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא שׁוֹלֵחַ לִי שִׁבְעָה רֻבָּל כֶּסֶף. לָקַחְתִּי מִן הַחַיָּט אֶת הַבְּגָדִים (מְעַט חָסֵר):
יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'חֻקַּת' [ב' תמוז] בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְנוּ עִם גִּיסִי ר' יַעֲקֹב נ"י בְּהַדַּיְיטְשִׁין מִדְרָשׁ . הָיִיתִי אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי קֹדֶם הַחֻפָּה; תְּהִלָּה לָאֵל בְּעַד חַסְדּוֹ וְטוּבוֹ שֶׁעָשָׂה עִמָּדִי עַד הַיּוֹם:
יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'חֻקַּת' ב' תַּמּוּז שְׁנַת תר"ס, הָיְתָה הַחֻפָּה שֶׁלִּי בִּשְׁכוּנַת 'מַזְכֶּרֶת מֹשֶׁה', עִם זוּגָתִי דְּבוֹרָה בַּת חַיָּה צִבְיָה:
פָּרָשַׁת 'בָּלָק': כָּל הַשָּׁבוּעַ הָיִיתִי בְּבֵית חָמִי, וְכִמְעַט לֹא יָצָאתִי הַחוּצָה. חָמִי נִתְחַיֵּב  לָתֵת לָנוּ שָׁנָה אַחַת קֶעסְט , וְגַם שָׂכַר עֲבוּרֵנוּ חֶדֶר מְיֻחָד, וּמִן הַנָּדָן עָשִׂינוּ שַׁאפֶע  עֲבוּר בְּגָדִים, וּשְׁתֵּי מִטּוֹת טוֹבוֹת, וְעוֹד דְּבָרִים. ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנִי שֶׁתִּהְיֶה לִי לְעֵזֶר לַעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'בָּלָק' [י' תמוז] הָיִיתִי עִם זוּגָתִי אֵצֶל גִּיסַי ר' יַעֲקֹב
וְר' לֵיבּ:
פָּרָשַׁת 'פִּנְחָס': כָּל הַשָּׁבוּעַ הָיִיתִי בְּהַיְּשִׁיבָה. יוֹם ד' [י"ד תמוז] קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵאָבִי נ"י וּמֵר' שְׁמֶערִיל. יוֹם ו' [ט"ז תמוז]: אֲנִי כֹּתֵב עַתָּה מִכְתָּב לְאָבִי וּלְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וְגַם אֲנִי רוֹצֶה לִכְתֹּב לְאוּמַאן:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'פִּנְחָס' [י"ז תמוז] הָיִיתִי בְּבֵית חָמִי, בַּצָּהֳרַיִם הָיִינוּ אֵצֶל גִּיסִי אַלְטֶער נ"י. יוֹם א' 'מַטּוֹת' - י"ז בְּתַמּוּז , עַד חֲצִי הַיּוֹם הָיִיתִי בְּהַיְּשִׁיבָה. כָּל הַשָּׁבוּעַ לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה. יוֹם ד' [כ"א תמוז] כָּתַבְתִּי קַארְטִיל  לְבֵירוּת שֶׁיִּשְׁלַח לְר' שִׂמְחָה הַ'גּוּבֶּערְנַאטֶערְסְקִי בִּיכְל' , כִּי ר' שִׂמְחָה מֵכִין אֶת עַצְמוֹ לִנְסֹעַ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַאן. יוֹם ו' [כ"ג תמוז] כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לְאָבִי נ"י וּלְאוּמַאן בַּאֲרִיכוּת, וּלְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ
לְבַרְדִיטְשׁוֹב בַּאֲרִיכוּת:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'מַטּוֹת' [כ"ד תמוז] הָיִינוּ בְּבֵית חָמִי:
פָּרָשַׁת 'מַסְעֵי': כָּל הַשָּׁבוּעַ לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה. יוֹם ה' [כ"ט תמוז] קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִבַּרְדִיטְשׁוֹב אוֹדוֹת ר' יִצְחָק קְלֶעזְמֶער :
פָּרָשַׁת 'דְּבָרִים': כָּל הַשָּׁבוּעַ לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה. לֹא קִבַּלְתִּי עֲדַיִן שׁוּם מִכְתָּב תְּשׁוּבָה עַל הַמִּכְתָּבִים שֶׁכָּתַבְתִּי קֹדֶם הַחֻפָּה:

יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'דְּבָרִים' [ח' אב]. אָנֹכִי מַעְתִּיק עַתָּה סֵפֶר הַזֶּה (מִן הַכְּתָב שֶׁכָּתַבְתִּי בְּאוּמַאן בַּחֹרֶף הֶעָבָר), בְּבֵיתִי בִּשְׁכוּנַת מִשְׁכְּנוֹת:
פָּרָשַׁת 'וָאֶתְחַנַּן': יוֹם ב' [י"א אב] קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵר' יִשְׂרָאֵל קָארְדָאנֶער, וְגַם מִכְתָּב עִם שְׁנֵים עָשָׂר רֻבָּל כֶּסֶף. רָשַׁמְתִּי אֶת עַצְמִי לְהַחֶבְרָה 'וַעַד מִשְׁמֶרֶת הַקֹּדֶשׁ': 
פָּרָשַׁת 'עֵקֶב', כָּל הַשָּׁבוּעַ לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה, לֹא קִבַּלְתִּי עֲדַיִן שׁוּם מִכְתָּב מֵאָבִי נ"י. מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'עֵקֶב' רָשַׁמְתִּי אֶת עַצְמִי לְהַחֶבְרָה
'לִינַת הַצֶּדֶק':
יוֹם ב' 'רְאֵה' [כ"ה אב] קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵאָבִי נ"י שֶׁכְּבָר בָּא לְאָדֶעס עִם אִמִּי חוֹרַגְתִּי, וּמְכִינִים אֶת עַצְמָם לִנְסֹעַ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְעַתָּה אֲנִי כֹּתֵב מִכְתָּב לְקוּשְׁטָא . יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'רְאֵה' [כ"ח אב] קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵאָבִי נ"י מִסְּטַאנְבּוּל. כָּל הַשָּׁבוּעַ לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'שׁוֹפְטִים' [א' אלול] כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לְאָבִי נ"י לִסְטַאנְבּוּל וּלְבֵירוּת:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'תֵּצֵא' [ח' אלול] הִתְחַלְתִּי לֵילֵךְ לְבֵית הַדְּפוּס לְר' שְׁמוּאֵל צוּקֶערְמַאן לִלְמֹד מְלֶאכֶת סִדּוּר אוֹתִיּוֹת, כָּל הַשָּׁבוּעַ הָלַכְתִּי לְבֵית הַדְּפוּס, לֹא קִבַּלְתִּי עֲדַיִן מִכְתָּב מֵאָבִי נ"י:
פָּרָשַׁת 'תָּבֹא', הָלַכְתִּי כָּל הַשָּׁבוּעַ לְבֵית הַדְּפוּס. בְּשָׁבוּעַ זֹאת בָּא אָבִי נ"י לְבֵירוּת, וְלֹא הִנִּיחוּ אוֹתוֹ שָׁמָּה, כִּי ר' יַעֲקֹב רוּבִּנְשְׁטֵיין לֹא הָיָה בְּבֵיתוֹ. וְנָסַע לְיָפוֹ, וְלֹא הִנִּיחוּ אוֹתוֹ שָׁמָּה גַּם כֵּן לֵירֵד. וְנָסַע מִשָּׁם עִם אִמִּי חוֹרַגְתִּי לְפָארְט-סָאִיד  (מִצְרַיִם), וַאֲנִי נִתְוַדַּעְתִּי פָּרָשַׁת נִצָּבִים:
פָּרָשַׁת 'נִצָּבִים' – יְמֵי הַסְּלִיחוֹת, אָמַרְתִּי סְלִיחוֹת בְּ'מַזְכֶּרֶת מֹשֶׁה', כָּל הַשָּׁבוּעַ הָלַכְתִּי לְבֵית הַדְּפוּס. בַּשָּׁבוּעַ הֶעָבְרָה בָּא אָבִי נ"י לְיָפוֹ וְלֹא הִנִּיחוּהוּ לֵירֵד, וְנָסַע לְפָארְט-סָאִיד. יוֹם ו' [כ"ז אלול] קִבַּלְתִּי מֵאָבִי נ"י מִכְתָּב שֶׁלֹּא נִשְׁאַר לוֹ דָּבָר, וְשֶׁאֲנִי אֶשְׁתַּדֵּל לַהֲבִיאוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה יְרוּשָׁלַיְמָה. וְלֹא אוּכַל לָשִׁית עֵצָה בְּנַפְשִׁי מַה לַּהֲשִׁיבוֹ. גַּם קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵר' שִׁמְשׁוֹן נ"י, וְהָיִיתִי מֵהַמִּכְתָּב שָׂמֵחַ מְאֹד, רַק כְּשֶׁקִּבַּלְתִּי קַרְטִיל מֵאָבִי נ"י, נֶהְפַּךְ לִי שִׂמְחָתִי לְתוּגָה:
יוֹם א' עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה [כ"ט אלול] הָיִיתִי אֵצֶל ר' סֶענְדִּיר אֲשֶׁר נָסַע עִם אָבִי נ"י מִן סְטַאנְבּוּל, וְכָתַבְנוּ קַרְטִיל לְאָבִי נ"י. אַחַר כָּךְ הָיִיתִי עִם חָמִי וְעִם גִּיסִי אַלְטֶער אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי:





@ שנת תרס"א

הִתְפַּלַּלְתִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּרִים דִּשְׁנַת תרס"א בְּ'מַזְכֶּרֶת מֹשֶׁה' עִם חָמִי, וּתְהִלָּה לָאֵל עָשִׂיתִי סֻכָּה עִם חָמִי עֶרֶב סֻכּוֹת. אָנֹכִי כֹּתֵב עַתָּה מִכְתָּב לְבַרְדִיטְשׁוֹב לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, מִן אָבִי נ"י לֹא קִבַּלְתִּי עוֹד
שׁוּם מִכְתָּב:
הוֹשַׁעְנָא רַבָּא בָּא אָבִי נ"י עִם אִמִּי חוֹרַגְתִּי תְּהִלָּה לָאֵל לְשָׁלוֹם יְרוּשָׁלַיְמָה, לְבֵית ר' שְׁלֹמֹה וֶועקְסְלֶער; יוֹם זֶה הָלַכְתִּי לָעִיר לִקְנוֹת עַל יוֹם טוֹב, וְהָיִיתִי אֵצֶל גִּיסִי ר' יַעֲקֹב סוֹפֵר וּבִשֵּׂר לִי בְּשׂוֹרָה הַזֹּאת:
שִׂמְחַת תּוֹרָה בָּאתִי עִם חָמִי וַחֲמוֹתִי וְגִסַּי לְאָבִי נ"י לְבֵית ר' שְׁלֹמֹה וֶועקְסְלֶער, בָּעֶרֶב הָיוּ אָבִי וְאִמִּי חוֹרַגְתִּי בְּבֵית חָמִי. יוֹם ג' ד' וְה' [כ"ג-כ"ה תשרי] הָיָה אָבִי נ"י אֵצֶל ר' יִצְחָק נֹחַ. לָוִיתִי חֲצִי ליפ' אֵצֶל הָאִשָּׁה עֶנִי וְנָתַתִּי מַשְׁכּוֹן אֶת הַפֶּערִינֶער :
יוֹם ה': הָיִיתִי הַיּוֹם עִם אָבִי נ"י אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי, וְאֵצֶל ר' יַעֲקֹב זֶעמְלִינְסְקִי, ר' יַעֲקֹב הָלַךְ עִם אָבִי לְבֵית ר' יוֹסֵף צְבִי, שֶׁיְּקַבֵּל אוֹתוֹ
לִהְיוֹת שָׁם:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ [כ"ז תשרי] הָיָה אָבִי נ"י בְּבֵית ר' יוֹסֵף צְבִי, וְאִמִּי חוֹרַגְתִּי בְּבֵית הָאִשָּׁה עֶנִי. בַּצָּהֳרַיִם הָלַכְתִּי לְאָבִי נ"י וּלְאִמִּי חוֹרַגְתִּי, וְהָלַכְנוּ לְבֵית חָמִי; אָכַלְנוּ שָׁם סְעֻדָּה שְׁלִישִׁית, וְאַחַר כָּךְ הָלְכוּ לְבֵיתָם עִם גִּיסִי ר' לֵיבּ:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'נֹחַ' [כ"ח תשרי] הָיִיתִי בְּבֵית הַדְּפוּס, בָּעֶרֶב הָלַכְתִּי לְבֵיתִי, קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִבַּרְדִיטְשׁוֹב מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, רַק בְּלֹא מַארְקֶע , וּמֻכְרָח אֲנִי לְשַׁלֵּם עֲבוּר הַמִּכְתָּב בַּאשְׁלִיק, וְעוֹד לֹא פָּדִיתִי אֶת הַמִּכְתָּב, כִּי אֵין לִי מָעוֹת. כָּל הַשָּׁבוּעַ הָיִיתִי בְּבֵית הַדְּפוּס:
יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'לֶךְ' [ו' חשון] שָׁלַחְתִּי מִכְתָּב לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְבַרְדִיטְשׁוֹב. אָנֹכִי הוֹלֵךְ בְּכָל יוֹם לְבֵית הַדְּפוּס. מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'לֶךְ': אָנֹכִי גָּמַרְתִּי עַתָּה קַרְטִיל לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְאוּמַאן. הָיִיתִי הַיּוֹם אֵצֶל אָבִי נ"י בְּבֵית הַיְתוֹמִים, כִּי אָבִי נ"י שָׁמָּה מִכַּמָּה יָמִים. כָּל הַשָּׁבוּעַ אֲנִי הוֹלֵךְ לְבֵית הַדְּפוּס; הַלְוַאי שֶׁאֶזְכֶּה לִדְפֹס סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'חַיֵּי שָׂרָה' [י"ט חשון], הָיִיתִי הַיּוֹם בְּבֵית הַדְּפוּס, אָנֹכִי מִשְׁתּוֹקֵק וּמִתְגַּעְגֵּעַ מְאֹד לִדְפֹס סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, הַלְוַאי שֶׁאֶזְכֶּה לִהְיוֹת לֵב בָּשָׂר :
יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'תּוֹלְדוֹת' [כ"ח חשון]: כָּל הַיּוֹם הָיִיתִי בְּבֵית הַדְּפוּס, וְעַתָּה בְּדַעְתִּי לִכְתֹּב מִכְתָּב לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לִטְשֶׁערִין לִדְפֹס סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ:
יוֹם ה' [ל' חשון]: אֶתְמוֹל בַּלַּיְלָה גָּמַרְתִּי הַמִּכְתָּב לִטְשֶׁערִין לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ עֲבוּר הַדְּפוּס, וְהַיּוֹם נָתַתִּי הַמִּכְתָּב לְר' יַעֲקֹב :
פָּרָשַׁת 'וַיֵּצֵא': כָּל הַשָּׁבוּעַ אֲנִי הוֹלֵךְ לְבֵית הַדְּפוּס. יוֹם ג' 'וַיִּשְׁלַח' [י"ב כסלו]: פְּלִיאָה נִשְׂגָּבָה לִי מְאֹד מַה שֶּׁלֹּא קִבַּלְתִּי עוֹד מִכְתָּב מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִבַּרְדִיטְשׁוֹב; יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לִהְיוֹת אִישׁ כָּשֵׁר בֶּאֱמֶת – לֵב בָּשָׂר. אֲנִי יוֹשֵׁב עַתָּה בְּבֵיתִי:
פָּרָשַׁת 'וַיֵּשֶׁב': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בְּבֵית הַדְּפוּס. לֹא קִבַּלְתִּי עֲדַיִן מִכְתָּב מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ: 
מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ אָמַרְתִּי לְר' שְׁמוּאֵל צוּקֶערְמַאן שֶׁאֵינִי יָכוֹל לַעֲבֹד אֶצְלוֹ בְּחִנָּם, וְגָמַרְתִּי עִמּוֹ שֶׁיִּתֵּן לִי לְעֵת עַתָּה חֲצִי מַזְשִׁידֶע בְּשָׁבוּעַ, תְּהִלָּה לָאֵל בְּעַד זֶה, רַק אֵין זֶה תַּכְלִית; הַלְוַאי שֶׁאֶזְכֶּה לְבַלּוֹת יָמַי בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה וְאֶזְכֶּה לַאֲרִיכוּת יָמִים, שֶׁאֶזְכֶּה לְהַאֲרִיךְ יָמַי בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה . כָּל הַשָּׁבוּעַ הָלַכְתִּי לְבֵית הַדְּפוּס:
יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'וַיִּגַּשׁ' [ו' טבת] נָתַן לִי ר' שְׁמוּאֵל צוּקֶערְמַאן ח"כ  עֲבוּר שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת, הִרְכַּבְתִּי אֶת עַצְמִי אֲבַעְבּוּעוֹת :
פָּרָשַׁת 'וַיְחִי', עָבַדְתִּי כָּל הַשָּׁבוּעַ בְּבֵית הַדְּפוּס. מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'וַיְחִי' כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִבַּרְדִיטְשׁוֹב: 
יוֹם ב' [ט"ז טבת] שָׂכַרְתִּי דִּירָה אֵצֶל 'ר' פַיְיוִויל שַׁמָּשׁ' בִּשְׁבִיל אָבִי עֲבוּר אֶחָד וָחֵצִי ח"כ. פְּלִיאָה נִשְׂגָּבָה לִי מְאֹד שֶׁלֹּא קִבַּלְתִּי עוֹד שׁוּם מִכְתָּב מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִבַּרְדִיטְשׁוֹב. כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בְּבֵית הַדְּפוּס. יוֹם ו' [כ' טבת] קִבַּלְתִּי אֵצֶל צוּקֶערְמַאן אֶחָד ח"כ עֲבוּר שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת:
יוֹם ג' [ב'] 'וָאֵרָא' [כ"ג טבת] שְׁנַת תרס"א נַעֲשֵׂיתִי שְׁלֹשָׁה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה. יוֹם ו' [כ"ז טבת]: לֹא הָלַכְתִּי הַיּוֹם לְבֵית הַדְּפוּס, כִּי שֶׁלֶג גָּדוֹל בַּחוּץ, וְזוּגָתִי עַתָּה אֵצֶל אֲחוֹתָהּ שָׂרָה אַנֶּע:
פָּרָשַׁת 'בֹּא' הָלַכְתִּי לְבֵית הַדְּפוּס. יוֹם ג' [ב' שבט] שָׂכַרְתִּי בַּיִת בִּשְׁבִילִי עֲבוּר שְׁלֹשָׁה ליפ' פָּחוֹת רֶבַע, וְנָתַתִּי אֶחָד ח"כ מְעוֹת קְדִימָה. קִבַּלְנוּ מִכְתָּב מֵר' יִשְׂרָאֵל קָארְדָאנֶער מִטֶּרְנוֹפָּאל. אָבִי נ"י שָׂכַר בַּיִת בִּשְׁבִילוֹ:
פָּרָשַׁת 'בְּשַׁלַּח' כָּתַבְתִּי מִכְתָּב בַּאֲרִיכוּת (תְּשׁוּבָה) לְר' יִשְׂרָאֵל קָארְדוֹנֶער לְטֶארְנוֹפָּאל. מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ: הָיִיתִי הַיּוֹם עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אֵצֶל אָבִי נ"י, וְלָמַדְנוּ אֶת סֵפֶר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ 'לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן':
יוֹם ג' 'יִתְרוֹ' [ט"ז שבט] שָׁלַחְתִּי מִכְתָּב לְר' יִשְׂרָאֵל קָארְדָאנֶער לְטָארְנוֹפָּאל, כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי אֵצֶל בֵּית הַדְּפוּס. פְּלִיאָה נִשְׂגָּבָה לִי מַה שֶּׁלֹּא קִבַּלְתִּי עוֹד מִכְתָּב מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִבַּרְדִיטְשׁוֹב:
פָּרָשַׁת 'מִשְׁפָּטִים' עָבַדְתִּי בְּבֵית הַדְּפוּס. יוֹם ג' [כ"ג שבט] קָנִיתִי תְּפִלִּין דְּרַבֵּנוּ תָּם אֵצֶל יְדִידֵנוּ ר' יַעֲקֹב  עֲבוּר חֲצִי ח"כ. הַיּוֹם קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִבַּרְדִיטְשׁוֹב. יוֹם ה' [כ"ה שבט] אָנֹכִי כֹּתֵב עַתָּה מִכְתָּב לִטְשֶׁערִין בִּשְׁבִיל ר' יַעֲקֹב:
יוֹם ד' 'תְּרוּמָה' [א' אדר] גָּמַרְתִּי מִכְתָּבִי לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִבַּרְדִיטְשׁוֹב, וְאִם יִרְצֶה ה' מָחָר אֶשְׁלַח עַל הַפָּאסְט , וְגַם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ כָּתְבוּ מִכְתָּב לְבַרְדִיטְשׁוֹב בִּשְׁבִיל הַהַדְפָּסָה, וְגַם אֲנִי שׁוֹלֵחַ לְבַרְדִיטְשׁוֹב שְׁנֵים עָשָׂר סְפָרִים "תְּפִלַּת הַבֹּקֶר" , וְשִׁלַּמְתִּי רֶבַע ח"כ:
פָּרָשַׁת 'תְּצַוֶּה': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בְּבֵית הַדְּפוּס. יוֹם א' [ה' אדר] קִבַּלְתִּי מֵר' שְׁמוּאֵל צוּקֶערְמַאן ח"כ וָחֵצִי עֲבוּר שְׁלֹשָׁה שָׁבוּעוֹת. שַׁבָּת קֹדֶשׁ הָיִיתִי עַל בְּרִית מִילָה אֵצֶל ר' אַבְרָהָם מֵחֶבְרוֹן, וְגַם הָיִיתִי אֵצֶל אָבִי נ"י בְּבֵית הָאִשָּׁה עֶנִי:
יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'תִשָּׂא' [י"ג אדר] עָבַדְתִּי בְּבֵית הַדְּפוּס, הַיּוֹם 'תַּעֲנִית אֶסְתֵּר', בָּרוּךְ ה' שֶׁזָּכִיתִי לִהְיוֹת פַּעַם הָרִאשׁוֹנָה 'תַּעֲנִית אֶסְתֵּר' וּפוּרִים בִּירוּשָׁלַיִם. וְשָׁנָה הֶעָבְרָה הָיִיתִי עַל הַסְּפִינָה, 'אֶסְתֵּר תַּעֲנִית' וּפוּרִים הָיִיתִי 
קֹדֶם 'בֵּירוּת':
יוֹם ה' וְיוֹם ו' [ט"ז-י"ז אדר] עָבַדְתִּי בְּבֵית הַדְּפוּס. שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'תִשָּׂא' – פָּרָשַׁת 'פָּרָה': תְּהִלָּה לָאֵל שֶׁזָּכִיתִי לִהְיוֹת בִּירוּשָׁלַיִם פּוּרִים וּפָרָשַׁת פָּרָה, ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנִי לְבַלּוֹת כָּל יָמַי בִּירוּשָׁלַיִם:
יוֹם א' 'וַיַּקְהֵל פְּקוּדֵי' [י"ט אדר] עָבַדְתִּי כָּל הַיּוֹם בְּבֵית הַדְּפוּס, הַיּוֹם גָּמַרְנוּ מִלַּעֲבֹד  בַּלַּיְלָה. תְּהִלָּה לָאֵל זָכִיתִי לַחְטֹף מְעַט מִן הַיּוֹם וְקָבַעְתִּי לִי זְמַן לַתּוֹרָה, אֲנִי לוֹמֵד סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וּשְׁאָרֵי סְפָרִים. יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְבַלּוֹת כָּל יָמַי בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה, וְאֶזְכֶּה לִהְיוֹת אִישׁ כָּשֵׁר. קֹדֶם אוֹר הַבֹּקֶר אָמַרְנוּ סְלִיחוֹת, בִּשְׁבִיל גְּשָׁמִים. כָּל הַיּוֹם עָבַדְנוּ בְּבֵית הַדְּפוּס:
לֵיל ד' [כ"ב אדר] אָנֹכִי כֹּתֵב עַתָּה מִכְתָּב לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לִטְשֶׁערִין בִּשְׁבִיל נֶכֶד רַבֵּנוּ שֶׁבָּא לְכָאן:
פָּרָשַׁת 'וַיִּקְרָא': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בְּבֵית הַדְּפוּס. יוֹם א' [כ"ו אדר] בָּא הָרַב הֶחָדָשׁ הָאַדֶּרֶ"ת  יְרוּשָׁלַיְמָה, וְקִבְּלוּהוּ בְּכָבוֹד גָּדוֹל. בְּכָל יוֹם וָיוֹם אוֹמְרִים סְלִיחוֹת וְהוֹשַׁעְנוֹת עֲבוּר גְּשָׁמִים:
פָּרָשַׁת 'צַו': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בְּבֵית הַדְּפוּס:
פָּרָשַׁת 'שְׁמִינִי': 'שַׁבָּת הַגָּדוֹל' [י' ניסן] הָלַכְנוּ לִשְׁמֹעַ הַדְּרָשָׁה מֵהָרַב הֶחָדָשׁ. תְּהִלָּה לָאֵל זָכִיתִי לִהְיוֹת בִּירוּשָׁלַיִם שָׁנָה תְּמִימָה; בְּשָׁנָה הֶעָבְרָה - הָיִיתִי אֵצֶל שְׁכֶם. יוֹם ב' בָּעֶרֶב: אָנֹכִי יוֹשֵׁב עַתָּה בַּבַּיִת שֶׁלִּי בְּ'מִשְׁכְּנוֹת', וּצְרִיכִים לְבָעֵר הֶחָמֵץ:
כָּל יְמֵי הַפֶּסַח הָיִיתִי בְּבֵית חָמִי, תְּהִלָּה לָאֵל זָכִיתִי לִהְיוֹת חַג הַפֶּסַח הַשֵּׁנִי בִּירוּשָׁלַיִם. אַחַר חַג הַפֶּסַח הִתְחַלְתִּי לַעֲבֹד בַּדְּפוּס, וְשִׁלֵּם לִי בְּעַד
כָּל עַמּוּד:
פָּרָשַׁת 'תַּזְרִיעַ': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בְּבֵית הַדְּפוּס וְשָׂכַרְתִּי  בְּעֵרֶךְ שְׁלוֹשִׁים גְּרוּשׁ. קִבַּלְתִּי קַרְטִיל מֵר' יִשְׂרָאֵל קָארְדָאנֶער מֵאוּמַאן. יוֹם ו' 'תַּזְרִיעַ' [ל' ניסן] מָכַרְתִּי שִׁעְבּוּד מִכּוֹלֵל וָואהְלִין לְחַיִּים חַיְיקִל עֲבוּר ליפ' וָחֵצִי, וּתְהִלָּה לָאֵל יֵשׁ לִי לְשַׁלֵּם בְּעַד דִּירָה:
מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ, הָיִיתִי הַיּוֹם בְּהַמּוֹשַׁב זְקֵנִים אֵצֶל יְדִידֵנוּ ר' אֱלִיעֶזֶר, עַתָּה שִׁלַּמְתִּי לְהַבַּעַל הַבַּיִת שֶׁלִּי בְּעַד הַדִּירָה, וְאִם יִרְצֶה ה' מָחָר בְּדַעְתֵּנוּ לִכָּנֵס לְתוֹכָהּ; וְגַם אֲנִי צָרִיךְ לִכְתֹּב תְּשׁוּבָה לְר' יִשְׂרָאֵל קָארְדוֹנֶער לְאוּמַאן. פְּלִיאָה נִשְׂגָּבָה מַה שֶּׁלֹּא קִבַּלְתִּי עֲדַיִן תְּשׁוּבָה מֵאַנְשֵׁי
שְׁלוֹמֵנוּ מִבַּרְדִיטְשׁוֹב: 
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'אַחֲרֵי' [ב' אייר] בָּרוּךְ ה' נִכְנַסְנוּ לְהַדִּירָה הַחֲדָשָׁה, כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בְּבֵית הַדְּפוּס:
יוֹם א' 'אֱמוֹר' [ט' אייר]: אָנֹכִי יוֹשֵׁב עַתָּה בְּבֵיתִי, גָּמַרְתִּי מִכְתָּב לְר' יִשְׂרָאֵל קָארְדוֹנֶער. יוֹם ב' שָׁלַחְתִּי מִכְתָּב לְר' יִשְׂרָאֵל קָארְדוֹנֶער, הַלְוַאי שֶׁאֶזְכֶּה לִהְיוֹת לֵב בָּשָׂר בֶּאֱמֶת, וְאֶזְכֶּה לְמִדַּת אֶרֶךְ אַפַּיִם שֶׁלֹּא יִהְיֶה לִי שׁוּם כַּעַס וּקְפֵדָא כְּלָל:
פָּרָשַׁת 'אֱמוֹר': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בְּבֵית הַדְּפוּס, שַׁבָּת קֹדֶשׁ הָיִיתִי בְּהַמּוֹשַׁב זְקֵנִים. הַלְוַאי שֶׁאֶזְכֶּה לִהְיוֹת אִישׁ כָּשֵׁר בֶּאֱמֶת, וּלְשַׁבֵּר כָּל הַתַּאֲווֹת רָעוֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'בְּהַר' [ט"ז אייר]: עָבַדְתִּי הַיּוֹם בַּבֵּית הַדְּפוּס. אָנֹכִי יוֹשֵׁב עַתָּה בְּבֵיתִי וְכֹּתֵב מִכְתָּב בִּשְׁבִיל יְדִידֵנוּ ר' יַעֲקֹב זֶעמְלִינְסְקִי. יוֹם ג' לֹ"ג בָּעֹמֶר [ח"י אייר], הָיִיתִי הַיּוֹם אֵצֶל שִׁמְעוֹן הַצַּדִּיק , וּבַמּוֹשָׁב זְקֵנִים, כִּי הַיּוֹם חֲנֻכַּת הַבַּיִת בְּהַמּוֹשַׁב זְקֵנִים. כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בְּבֵית הַדְּפוּס:
פָּרָשַׁת 'בַּמִּדְבָּר', כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בְּבֵית הַדְּפוּס. יוֹם ד' [כ"ו אייר] הָיָה מְעַט גֶּשֶׁם. מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ [א' סיון]: בְּדַעְתִּי לִכְתֹּב עַכְשָׁו מִכְתָּב לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְבַרְדִיטְשׁוֹב:
חַג הַשָּׁבוּעוֹת [ו' סיון] הָיִיתִי אֵצֶל חָמִי. בָּרוּךְ ה' זָכִיתִי לִהְיוֹת עוֹד הַפַּעַם חַג הַשָּׁבוּעוֹת בִּירוּשָׁלַיִם, חַסְדֵי ה' כִּי לֹא תָמְנוּ כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמָיו; הַלְוַאי שֶׁאֶזְכֶּה לִהְיוֹת אִישׁ כָּשֵׁר בֶּאֱמֶת. חַג הַשָּׁבוּעוֹת הִתְפַּלַּלְתִּי מוּסָף אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי, וְאָמַרְתִּי שָׁם הָעֲשָׂרָה קַפִּיטְל תְּהִלִּים , וְהָיִיתִי אֵצֶל אָבִי נ"י וְאֵצֶל גִּיסִי. מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'נָשֹׂא' [ח' סיון], אָנֹכִי יוֹשֵׁב עַתָּה בְּבֵיתִי וְכֹּתֵב אֵלּוּ הַדְּבָרִים:
פָּרָשַׁת 'בְּהַעֲלוֹתְךָ': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בְּבֵית הַדְּפוּס. עֲדַיִן לֹא קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לֹא מֵאוּמַאן וְלֹא מִבַּרְדִיטְשׁוֹב:
פָּרָשַׁת 'שְׁלַח': אֲנִי עוֹבֵד בְּבֵית הַדְּפוּס. יוֹם ג' [י"ז סיון]: הַיּוֹם נָתְנוּ לִי בַּיִת חָדָשׁ לַעֲבֹד שָׁמָּה. יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְהִתְבּוֹדֵד שָׁמָּה בְּכָל יוֹם וְאֶזְכֶּה לִהְיוֹת אִישׁ כָּשֵׁר בֶּאֱמֶת:
פָּרָשַׁת 'קֹרַח': עָבַדְתִּי בְּבֵית הַדְּפוּס בַּבַּיִת הֶחָדָשׁ לְבַדִּי, יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְהַכִּיר אֶת הָרְמָזִים מַה שֶּׁמְּרַמְּזִין לִי , וְאֶזְכֶּה לַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְבַטֵּל כָּל הַתַּאֲווֹת רָעוֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת – כַּעַס וַחֲרוֹן אַף.
וְתִקּוּן הַבְּרִית וְכוּ':
יוֹם ה' [י"ט סיון] קִבַּלְתִּי קַרְטִיל מֵר' שִׁמְשׁוֹן מִבַּרְדִיטְשׁוֹב:
פָּרָשַׁת 'חֻקַּת' לֵיל ד' [ב' תמוז] עָבַדְתִּי הַיּוֹם בְּבֵית הַדְּפוּס. הַיּוֹם נִשְׁלַם שָׁנָה מֵהַחֲתֻנָּה שֶׁלִּי, וְחָמִי נָתַן לִי הַכֹּל מַה שֶּׁהִבְטִיחַ לִי מָעוֹת וְקֶעסְט , וְעַתָּה אֲנִי צָרִיךְ לֶאֱכֹל מִשֶּׁלִּי. אֲנִי יוֹשֵׁב עַתָּה בְּבֵיתִי. הַלְוַאי שֶׁאֶזְכֶּה
לִהְיוֹת לֵב בָּשָׂר:
פָּרָשַׁת 'בָּלָק': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בְּבֵית הַדְּפוּס, וּבָרוּךְ ה' עָשִׂינוּ שַׁבָּת קֹדֶשׁ מִשֶּׁלָּנוּ, וּבָרוּךְ ה' קָנִיתִי הַכֹּל עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ. יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'בָּלָק' [י"א תמוז] עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס, בָּאתִי לְבֵיתִי, וּבָרוּךְ ה' הַכֹּל הָיָה מוּכָן עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ, הָלַכְתִּי לִטְבֹּל כִּבְכָל פַּעַם, וְהִלְבַּשְׁתִּי בִּגְדֵי שַׁבָּת, וְזוּגָתִי הִדְלִיקָה הַנֵּרוֹת פַּעַם הָרִאשׁוֹנָה בְּבֵיתִי , וְהָלַכְתִּי לְבֵית הַכְּנֶסֶת לְהִתְפַּלֵּל עִם חָמִי:
אַחַר כָּךְ בָּאתִי לְבֵיתִי, וְזוּגָתִי הֵכִינָה הַכֹּל עַל הַשֻּׁלְחָן, וְאָמַרְתִּי 'שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם' בְּשִׂמְחָה. וְאַחַר כָּךְ הָלַכְנוּ לְחָמִי לְבָרְכוֹ בְּשַׁבָּת שָׁלוֹם וְהִמְתַּנְתִּי שָׁם עַד שֶׁעָשָׂה חָמִי קִדּוּשׁ, וְהָלַכְנוּ לְבֵיתִי, וְאָכַלְנוּ בְּשִׂמְחָה. בַּבֹּקֶר הָלַכְתִּי לִטְבֹּל, וְאַחַר כָּךְ לְבֵית הַכְּנֶסֶת לְהִתְפַּלֵּל:
כְּשֶׁבָּאתִי מִבֵּית הַכְּנֶסֶת עָשִׂיתִי קִדּוּשׁ עִם סְעֻדַּת אַרְעַי, וְגַם הָיִיתִי בְּבֵית חָמִי וְלָמַדְתִּי מְעַט, וְזוּגָתִי יָשְׁבָה בַּבַּיִת גַּם כֵּן בְּשִׂמְחָה וְאָכְלָה וְשָׁתְתָה כִּבְכָל פַּעַם, וְגַם קָרְאָה הַ'צְּאֶינָה וּרְאֶינָה' , וְגִסָּתִי פֶּערִיל הָיְתָה אֶצְלִי, וְקִבְּלָה אוֹתָהּ זוּגָתִי בְּשִׂמְחָה גְדוֹלָה. וְאַחַר כָּךְ אָכַלְנוּ, וְאַחַר כָּךְ שָׁכְבָה זוּגָתִי עַל הַמִּטָּה, וְנָתַתִּי לָהּ הַסִּדּוּר לְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן. רְצוֹנִי הָיָה מְאֹד לֵילֵךְ לְאָבִי נ"י לְבַקֵּר אוֹתוֹ כִּי הָיָה חוֹלֶה, עִם זוּגָתוֹ, אַךְ מֵחֲמַת שֶׁלֹּא רָצִיתִי לְהָנִיחַ זוּגָתִי לְבַדָּהּ בְּבֵיתִי, עַל כֵּן מָנַעְתִּי  מִלֵּילֵךְ:
אַחַר כָּךְ הִתְחִילָה זוּגָתִי לִגְנוֹחַ, וְקָרָאתִי לַחֲמוֹתִי, וְאָמְרָה לִי שֶׁהַגְּנִיחוֹת הַלָּלוּ הֵם חֶבְלֵי לֵידָה, וְהָלְכָה חֲמוֹתִי לִקְרֹא לְהַמְּיַלֶּדֶת, וְאַחַר תְּפִלַּת עַרְבִית הָלְכָה חֲמוֹתִי לְנֶגְדִּי וּבִשְּׂרָה לִי שֶׁזּוּגָתִי יָלְדָה בֵּן, וְתֵכֶף הָלַכְתִּי לְבֵיתִי לְבָרְכָהּ בְּבִרְכַּת מַזָּל טוֹב. אֲבָל תֵּכֶף נֶהְפַּךְ הַשִּׂמְחָה לְיָגוֹן וַאֲנָחָה, הַמְיַלֶּדֶת אָמְרָה לִי לְהָבִיא מִבֵּיתָהּ וַואטֶע , וְהָלַכְתִּי עִם חֲמוֹתִי לְהָבִיא אֶת הַוַּואטֶע, בַּחֲזָרָתִי שָׁמַעְנוּ מֵרָחוֹק קוֹלֵי קוֹלוֹת וּצְעָקוֹת גְּדוֹלוֹת שֶׁזּוּגָתִי נֶחְלְשָׁה מְאֹד, וְהָלְכוּ לְהָבִיא דָּקְטוֹרִים, וְהָיָה כָּל הַלַּיְלָה שְׁנֵי דָּקְטוֹרִים, וְעָשׂוּ בִּשְׁבִילָהּ כַּמָּה מִינֵי רְפוּאוֹת. וּבָכִינוּ מְאֹד לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ, וְגַם רַצְנוּ לַכֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי, וְשָׁלַחְנוּ לְהַר הַזֵּיתִים לְהִתְפַּלֵּל בַּעֲדָהּ, וּבְכַמָּה בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת הִתְפַּלְּלוּ כַּמָּה אֲנָשִׁים וְנָשִׁים בַּעֲדָהּ בְּקוֹלוֹת וּבְכִיּוֹת, וְגַם הַיְלָדִים מֵהַתַּלְמוּד תּוֹרָה הִתְפַּלְּלוּ בַּעֲדָהּ; אֲבָל בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים לֹּא הוֹעִיל שׁוּם דָּבָר, וְנִנְעֲלוּ כָּל הַשְּׁעָרִים אֲפִלּוּ 'שַׁעֲרֵי דִמְעָה':
יוֹם א' פָּרָשַׁת פִּנְחָס י"ג תַּמּוּז נִלְקְחָה מִמֶּנִּי זוּגָתִי הַצְּנוּעָה וְהַחֲסוּדָה בְּמַעֲשֶׂיהָ הַטּוֹבִים, אֲשֶׁר כִּמְעַט לֹא יָצָאתָה מִפֶּתַח הַבַּיִת כָּל הַיּוֹם :
אֲהָהּ! כָּל שִׂמְחָתֵינוּ נֶהְפַּךְ לְיָגוֹן וַאֲנָחָה, מִי שֶׁשָּׁמַע בָּכָה עַל הַגְּזֵרָה הַזֹּאת, אוֹי מֶה הָיָה לָנוּ! צַדִּיק אַתָּה ה' וְיָשָׁר מִשְׁפָּטֶיךָ, בְּוַדַּאי אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עָבֵיד דִּינָא בְּלָא דִינָא . רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! עַד מָתַי לֹא תְרַחֵם אֶת יְרוּשָׁלַיִם, עַד מָתַי נִסְבֹּל כַּמָּה יִסּוּרִים וּגְזֵרוֹת רָעוֹת וָחֳלָאִים רָעִים וּמָרִים, "עָבַר קָצִיר כָּלָה קַיִץ וַאֲנַחְנוּ לֹא נוֹשָׁעְנוּ" :
רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! רַחֵם עָלַי וַחֲמֹל עָלַי, כַּמָּה סִבּוֹת סִבַּבְתָּ עִמִּי חוּץ לְדֶרֶךְ הַטֶּבַע עַד שֶׁבָּאתִי יְרוּשָׁלַיְמָה, וּבָרוּךְ ה' נָשָׂאתִי אִשָּׁה כְּשֵׁרָה וַחֲסוּדָה וּצְנוּעָה בְּכָל הַמַּעֲלוֹת, וְשָׂכַרְתִּי לִי בַּיִת, וְיֵשׁ לִי כָּל צָרְכֵי הַבַּיִת כְּמוֹ מִי שֶׁהוּא בַּעַל הַבַּיִת מִכַּמָּה שָׁנִים, וְעַכְשָׁו לָקַחְתָּ מִמֶּנִּי הַמַּתָּנָה שֶׁנָּתַתָּ לִי, וְנִשְׁאַרְתִּי עוֹד הַפַּעַם "כַּתֹּרֶן בְּרֹאשׁ הָהָר וְכַנֵּס עַל הַגִּבְעָה" :
רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! אֲנִי מְבַקֵּשׁ מִמְּךָ בְּזֹאת הַבַּקָּשָׁה שֶׁבִּקֵּשׁ מִמְּךָ הַשַּׂר שֶׁל יָם בְּשָׁעָה שֶׁאָמַרְתָּ לוֹ לִפְלֹט הַמִּצְרִיִּים, וְאָמַר לְפָנֶיךָ: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! כְּלוּם יֵשׁ עֶבֶד שֶׁנּוֹתֵן לוֹ רַבּוֹ מַתָּנָה, וְאַחַר כָּךְ חוֹזֵר  לוֹ הָעֶבֶד אֶת הַמַּתָּנָה?!  וַאֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁתַּחְזִירֵנִי כָל הָאֲבֵדוֹת בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם , וּתְנַחֵם אוֹתִי בְּתוֹךְ שְׁאָרֵי אֲבֵלֵי צִיּוֹן וִירוּשָׁלָיִם, אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן:
יָשַׁבְנוּ בַּבַּיִת שֶׁלִּי כָּל שִׁבְעָה אֲנִי וְחָמִי וַחֲמוֹתִי וְשָׂרָה הַאנֶא וְאַלְטִיר, וּבְכָל יוֹם בָּאוּ כַמָּה אֲנָשִׁים לְנַחֵם אוֹתָנוּ. שָׂכַרְנוּ מֵינֶקֶת לִינֹק אֶת בְּנִי. כָּל הַשָּׁבוּעַ הָיִינוּ בְּיַחַד. שַׁבָּת קֹדֶשׁ הִתְפַּלַּלְנוּ בְּמִשְׁכְּנוֹת, ה' יִתְבָּרַךְ יְנַחֵם אוֹתָנוּ:
מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ הָיָה הַ'וַּואך נַאכְט'  שֶׁל בְּנִי, יָשַׁבְתִּי כִּמְעַט כָּל הַלַּיְלָה לָמַדְתִּי זֹהַר הַקָּדוֹשׁ וְשֻׁלְחָן עָרוּךְ וְסִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ – לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן וְלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת מִילָה:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'מַטּוֹת מַסְעֵי' [כ' תמוז] זָכִיתִי לְהַכְנִיס אֶת בְּנִי בִּבְרִיתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם. יְהִי רָצוֹן שֶׁתַּחֲזִיר לִי כָּל הָאֲבֵדוֹת בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת. וְקָרָאתִי אֶת שְׁמוֹ 'יִצְחָק דֹּב':
יוֹם ב' 'מַטּוֹת מַסְעֵי' [כ"א תמוז] הָלַכְתִּי עַל הַר הַזֵּיתִים, וְאַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לִמְכֹּר אֶת הַ'קִּיטִיל' לְשַׁלֵּם הַחוֹבוֹת וּבִשְׁבִיל מֵינֶקֶת. יוֹם ג' [כ"ב תמוז] נָתַתִּי אֶת הַיֶּלֶד לְהַמֵּינֶקֶת עַל דַּיְיטְשִׁין פְּלַאטְץ ; לֹא מָכַרְנוּ עֲדַיִן הַשַּׁלְשֶׁלֶת. לְעֵת עַתָּה אָכַלְתִּי אֵצֶל גִּיסִי אַלְטִיר, בְּדַעְתִּי לִתֵּן לוֹ לְעֵת עַתָּה אֶחָד ח"כ בְּשָׁבוּעַ, עַד שֶׁיַּעֲזֹר לִי ה' יִתְבָּרַךְ; לַנְתִּי גַּם כֵּן אֵצֶל אַלְטִיר: 
יוֹם ד' [כ"ג תמוז] שָׂכַרְתִּי לְנַקּוֹת הַבַּיִת וְכָל הַחֲפָצִים. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! רַחֵם עָלַי, רַחֵם עָלַי. פָּעַלְתִּי אֵצֶל 'וַעַד כָּל הַכּוֹלְלִים' לַעֲזֹר בִּשְׁבִיל שְׂכַר הֲנָקָה חֲצִי ליפ' בְּחֹדֶשׁ:
יוֹם ה' [כ"ד תמוז] הָיִינוּ אֵצֶל כַּמָּה מְנִיקוֹת, וְאֵינוֹ רוֹצֶה לִינֹק בְּשׁוּם אֹפֶן רַק אֵצֶל גִּיסָתִי שָׂרָה הַאנֶא:
הָיִיתִי הַיּוֹם אֵצֶל ר' דָּוִד צְבִי נֶכֶד מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל שֶׁבָּא יְרוּשָׁלַיְמָה, וְנִחֵם אוֹתִי, וְדִבֵּר עִמִּי הַרְבֵּה דְּבָרִים הַמְּשִׁיבִין אֶת הַנֶּפֶשׁ. לְעֵת עַתָּה אָנֹכִי אֵצֶל גִּיסִי אַלְטִיר; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלַי מֵעַתָּה, כִּי לֹא לְעוֹלָם יִקְצֹף וְלֹא לְעוֹלָם יֶאֱנַף. לַנְתִּי בַּלַּיְלָה הַזֶּה עִם חָמִי:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ אָכַלְתִּי אֵצֶל גִּיסִי אַלְטִיר. לְעֵת עַתָּה הַיֶּלֶד אֵצֶל שָׂרָה הַאנֶא, וְלֹא נִמְצָא עֲדַיִן שׁוּם מֵינֶקֶת, כִּי אֵינוֹ רוֹצֶה לִינֹק בְּשׁוּם מָקוֹם. שַׁבָּת קֹדֶשׁ כָּל הַיּוֹם הָיִיתִי אֵצֶל גִּיסִי ר' לֵיבּ, סְעֻדָּה שְׁלִישִׁית אָכַלְתִּי אֵצֶל אַלְטִיר. אַחַר הַבְדָּלָה הָלַכְתִּי עִם חָמִי לְשָׂרָה הַאנֶא וְלַנּוּ שָׁם, כִּי הַיֶּלֶד אֵינוֹ
בְּקַו הַבְּרִיאָה:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'דְּבָרִים' [כ"ז תמוז] הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַ'וַּוארְשִׁוֶּוער מִדְרָשׁ' , כָּל הַיּוֹם הָיִיתִי בַּדְּפוּס, לְעֵת עֶרֶב הָלַכְתִּי לְבֵיתִי. אָכַלְתִּי אֵצֶל אַלְטִיר, וְלָמַדְתִּי פֶּרֶק מִשְׁנָיוֹת. אַחַר סְעֻדַּת עַרְבִית הָלַכְתִּי עוֹד הַפַּעַם עִם חָמִי לָעִיר, וְלַנּוּ אֵצֶל שָׂרָה הַאנֶא: 
יוֹם ב' [כ"ח תמוז] בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְתִּי עוֹד הַפַּעַם בְּהַ'וַּוארְשִׁוֶּוער מִדְרָשׁ', וְעָבַדְתִּי כָּל הַיּוֹם בַּדְּפוּס. הָלַכְתִּי לְבֵיתִי, וּבָאנוּ עוֹד הַפַּעַם לָלוּן בָּעִיר, כִּי הַיֶּלֶד עֲדַיִן אֵינוֹ בְּקַו הַבְּרִיאָה; ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לוֹ מְהֵרָה רְפוּאָה שְׁלֵמָה מִן הַשָּׁמַיִם, וְאֶזְכֶּה לְגַדְּלוֹ לְתוֹרָה וּלְחֻפָּה וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים, רַחֵם עָלַי אָבִי שֶׁבַּשָּׁמַיִם:
יוֹם ג' 'דְּבָרִים' [כ"ט תמוז] עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס. ר' שְׁמוּאֵל צוּקֶערְמַאן נָתַן לִי אֶחָד ח"כ, וְשִׁלַּמְתִּי לְאַלְטִיר עֲבוּר קֶעסְט. בַּלַּיְלָה לֹא הָלַכְתִּי לָעִיר לָלוּן כִּי חֲמוֹתִי הָלְכָה, לַנְתִּי אֵצֶל אַלְטִיר. בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְתִּי בְּמַזְכֶּרֶת מֹשֶׁה. הַלְוַאי שֶׁלֹּא יִהְיֶה לִי עוֹד שׁוּם צַעַר:
כָּל יוֹם ד' [א' אב] עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס, בַּלַּיְלָה הָלַכְתִּי לָלוּן לָעִיר, כִּי הַיֶּלֶד עֲדַיִן אֵינוֹ בְּקַו הַבְּרִיאָה. בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַ'וַּוארְשִׁוֶּוער מִדְרָשׁ', כָּל הַיּוֹם עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס, וְעַתָּה בָּרוּךְ ה' שָׁב הַיֶּלֶד לְאֵיתָנוֹ. ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלַי וְיִשְׁלַח לִי הַזִּוּוּג שֶׁלִּי, בְּאֹפֶן שֶׁאוּכַל לִנָּחֵם עַל זוּגָתִי הָרִאשׁוֹנָה, וְשֶׁלֹּא יִהְיֶה לִי עוֹד שׁוּם צַעַר. הָלַכְנוּ עוֹד הַפַּעַם לָלוּן לָעִיר:
יוֹם ו' 'דְּבָרִים' [ג' אב] לַנְתִּי בָּעִיר, וְהִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַ'וַּוארְשִׁוֶּוער מִדְרָשׁ'. בַּבֹּקֶר הָיָה הַיֶּלֶד חוֹלֶה, וְעַתָּה בָּרוּךְ ה' יוֹתֵר טוֹב; רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! רַחֵם עָלַי וֶאֱמֹר לְצָרוֹתַי דַי. עַכְשָׁו אֲנִי הוֹלֵךְ לַמֶּרְחָץ לִכְבוֹד שַׁבָּת קֹדֶשׁ, וַאֲנִי אוֹכֵל אֵצֶל גִּיסִי אַלְטִיר, וְזֶה שְׁלֹשָׁה שָׁבוּעוֹת שֶׁיָּשַׁבְתִּי בְּיַחַד עִם זוּגָתִי הַצְּנוּעָה מָרַת דְּבוֹרָה, תְּהֵא נִשְׁמָתָהּ צְרוּרָה בִּצְרוֹר הַחַיִּים, וְלֹא עָלְתָה עַל דַּעְתִּי לַחְשֹׁב שֶׁאַחַר שְׁלֹשָׁה שָׁבוּעוֹת אֶהְיֶה נִשְׁאָר לְבַדִּי; "צַדִּיק אַתָּה ה' וְיָשָׁר מִשְׁפָּטֶיךָ" , וּבָטוּחַ אֲנִי שֶׁתַּחֲזִיר לִי אֶת כָּל הָאֲבֵדוֹת בִּמְהֵרָה בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, בִּזְכוּת רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. וְעַכְשָׁו אָסוּר לִדְאֹג, שַׁבָּת קֹדֶשׁ בָּא – וַי אָבְדָה נֶפֶשׁ :
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'דְּבָרִים' אָכַלְתִּי אֵצֶל גִּיסִי אַלְטִיר, הָיִיתִי חוֹלֶה מְאֹד כָּל הַיּוֹם וְכָל הַלַּיְלָה - לֹא יָכֹלְתִּי לָזוּז מִמְּקוֹמִי, הִתְפַּלַּלְתִּי בַּבַּיִת, וְלֹא יָכֹלְתִּי לָלֶכֶת לְבֵית הַכְּנֶסֶת. מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ הָיָה אֶצְלִי הָרוֹפֵא קְרִישֶׁוְוסְקִי . וַאֲנִי לֹא רָצִיתִי בְּשׁוּם אֹפֶן לִקְרֹא אֶת הָרוֹפֵא, רַק מִפְּנֵי שֶׁהִרְבּוּ עָלַי דְּבָרִים לֹא יָכֹלְתִּי לְנַצֵּחַ אוֹתָם:
בָּרוּךְ ה' יָשַׁנְתִּי כָּל הַלַּיְלָה יוֹם א' 'וָאֶתְחַנַּן' [ה' אב] – בָּרוּךְ ה' עֲבוּר זֶה, אֲבָל עֲדַיִן אֵינֶנִּי יָכוֹל לֵילֵךְ לָעִיר כִּי עֲדַיִן אֵינֶנִּי בְּקַו הַבְּרִיאָה בִּשְׁלֵמוּת. בְּנִי גַּם כֵּן אֵינוֹ בְּקַו הַבְּרִיאָה. אֲנִי צָרִיךְ עַכְשָׁו לְשַׁלֵּם הַרְבֵּה חוֹבוֹת, וּבְדַּעְתִּי לִלְווֹת מָעוֹת עַל מַשְׁכּוֹן. ה' יִתְבָּרַךְ יַעֲזֹר לִי לְשַׁלֵּם הַחוֹבוֹת, וְלֹא אֶצְטָרֵךְ לִמְכֹּר דָּבָר מִן בֵּיתִי. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! רַחֵם עָלַי, חוּס וַחֲמֹל עָלַי:
יוֹם רִאשׁוֹן הֻכְרַחְתִּי לִלְווֹת חֲצִי ליפ' אֵצֶל... עַל יֶרַח יָמִים (עַד רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֱלוּל), וְנָתַתִּי לוֹ מַשְׁכּוֹן - מֶנִיֶּע  שֶׁל כֶּסֶף וּשְׁנֵי בְגָדִים, וְשִׁלַּמְתִּי לְר' חַיִּים נֹחַ אֶחָד ח"כ. יוֹם ב' 'וָאֶתְחַנַּן' [ו' אב] שָׁלַחְתִּי עִם חָמִי בִּשְׁבִיל הַיֶּלֶד שְׁלֹשָׁה רֶבַע ח"כ, עִם הַסִּדּוּר לִתֵּן עַל מַשְׁכּוֹן. אָבִי נ"י הָיָה אֶצְלִי יוֹם שַׁבָּת קֹדֶשׁ וְיוֹם א' וּב':
יוֹם ג' 'וָאֶתְחַנַּן' [ז' אב]: הִתְפַּלַּלְתִּי הַיּוֹם בְּ'מַזְכֶּרֶת מֹשֶׁה', כְּבָר אָכַלְתִּי סְעֻדַּת שַׁחֲרִית, וַאֲנִי הוֹלֵךְ עַכְשָׁו לָעִיר. כָּל הַיּוֹם הָיִיתִי אֵצֶל הַיֶּלֶד, לְעֵת עֶרֶב הָלַכְתִּי לְבֵיתִי. סְעֻדַּת עַרְבִית אָכַלְתִּי אֵצֶל אַלְטִיר, לַנְתִּי אֵצֶל חָמִי, כִּי חֲמוֹתִי עֲדַיִן בָּעִיר אֵצֶל הַיֶּלֶד. יוֹם ד' 'וָאֶתְחַנַּן' [ח' אב] הִתְפַּלַּלְתִּי בְּ'מַזְכֶּרֶת', הָלַכְתִּי לְהַיֶּלֶד, עַד חֲצִי הַיּוֹם הָיִיתִי בָּעִיר, וְעַכְשָׁו צְרִיכִים לֶאֱכֹל תֵּכֶף סְעֻדָּה הַמַּפְסֶקֶת:
תִּשְׁעָה בְּאָב, כָּל הַיּוֹם הָיִיתִי אֵצֶל אַלְטִיר. מְדַבְּרִים לִי הַרְבֵּה שִׁדּוּכִים, וְשִׁדּוּךְ אֶחָד עוֹמֵד אֵצֶל גְּמַר עִם נֶכְדַּת ר' מְנַחֵם מֶנְדֶל מִינְסְקֶער מִצַּד אָבִיהָ, וּמִצַּד אִמָּהּ נֵרָהּ יָאִיר - שֶׁל ר' יִשְׂרָאֵל בִּנְיָמִין הַיְילְפְּרִין, וְנוֹתְנִים לִי חֲמִשָּׁה עָשָׂר ליפ' נָדָן, וְשָׁנָה אַחַת קֶעסְט; וְנִגְמַר הַשִּׁדּוּךְ, וּבְמוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'וָאֶתְחַנַּן' יִהְיֶה אִם יִרְצֶה ה' יִתְבָּרַךְ קַבָּלַת קִנְיָן, אוֹ אֶפְשָׁר גַּם כֵּן הַתְּנָאִים. ה' יִתְבָּרַךְ יוֹלִיכֵנִי בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר, וְאִם מֵה' יָצָא הַדָּבָר, יִגָּמֵר בְּכִי טוֹב, שֶׁתִּהְיֶה לִי לְאֹרֶךְ יָמִים וְשָׁנִים:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'וָאֶתְחַנַּן' [י"א אב] הָיִיתִי אֵצֶל אַלְטִיר. בַּצָּהֳרַיִם הָלַכְתִּי לְר' יִשְׂרָאֵל בִּנְיָמִין, וְהָלַכְתִּי מִשָּׁמָּה לְהָעִיר, הָיִיתִי אֵצֶל הַיֶּלֶד, וְאַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לִשְׁמֹעַ הַדְּרָשָׁה שֶׁל ר' יִשְׂרָאֵל בִּנְיָמִין. אַחַר הַדְּרָשָׁה הָלַכְתִּי עִם ר' יִשְׂרָאֵל בִּנְיָמִין הַנַּ"ל לְמֵאָה שְׁעָרִים לַחֲתָנוֹ ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל נ"י, וְאָכַלְנוּ שָׁם סְעֻדָּה שְׁלִישִׁית:
בָּעֶרֶב רָאִיתִי אֶת הַכַּלָּה, וְיָשְׁרָה בְעֵינַי, וְעָשִׂינוּ תְּנָאִים בְּשָׁעָה טוֹבָה וּמֻצְלַחַת לְאֹרֶךְ יָמִים וְשָׁנִים, וְגַם אָבִי נ"י וְאִמִּי חוֹרַגְתִּי נֵרָהּ יָאִיר הָיוּ עַל הַתְּנָאִים. ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנִי שֶׁאֶזְכֶּה לְאֹרֶךְ יָמִים עִמָּהּ, וּבָנִים וּבְנֵי בָּנִים לְאֹרֶךְ יָמִים וְשָׁנִים, שְׁמָהּ 'חַיָּה פְרֵידָא בַּת אַלְטֶא
עֶלְקֶא פֵיְיגֶא':
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'עֵקֶב' [י"ב אב], כָּל הַיּוֹם עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס, לַנְתִּי אֵצֶל אַלְטִיר. יוֹם ב' [י"ג אב] הָיִיתִי בָעִיר כָּל הַיּוֹם אֵצֶל שָׂרָה הַאנֶא, כִּי הַיֶּלֶד חוֹלֶה מְאֹד. לְעֵת עֶרֶב הָיִיתִי בְּבֵית יִשְׂרָאֵל אֵצֶל הַכַּלָּה, אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְמִשְׁכְּנוֹת, וְשָׂכַרְתִּי שְׁלֹשָׁה טְרֶעגֶערִיס  לְהָבִיא כָּל הַחֲפָצִים שֶׁלִּי לְמֵאָה שְׁעָרִים. סְעֻדַּת עַרְבִית אָכַלְתִּי אֵצֶל אַלְטִיר. אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לָעִיר, וְנִתְוַדַּע לִי שֶׁהַיֶּלֶד נִפְטַר מִן הָעוֹלָם, ה' יִתְבָּרַךְ יְנַחֲמֵנִי בְּתוֹךְ שְׁאָרֵי אֲבֵלֵי צִיּוֹן וִירוּשָׁלָיִם:
יוֹם ג' [י"ד אב] בַּבֹּקֶר חָשַׁבְתִּי שֶׁאֲנִי צָרִיךְ לֵישֵׁב שִׁבְעָה, וְהָיִיתִי אֵצֶל ר' שְׁמוּאֵל סַאלַאנְט , וְאָמַר שֶׁאֵין אֲנִי צָרִיךְ לֵישֵׁב שִׁבְעָה מִפְּנֵי שֶׁהַיּוֹם יוֹם הַשְּׁלוֹשִׁים . וְגָמַרְנוּ בֵּינֵינוּ שֶׁאֶתֵּן לְחָמִי כָּל הַדְּבָרִים שֶׁל זוּגָתִי, וְהָלַכְתִּי עִם חָמִי וְעִם גִּיסִי וְעִם ר' חַיִּים נֹחַ, וְנָתַתִּי לָהֶם כָּל הַחֲפָצִים שֶׁלָּהּ – כָּל הַבְּגָדִים וְהַכָּרִים וְהַכְּסָתוֹת, וַאֲנִי מְקַוֶּה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יַחְזִיר לִי בְּכֶפֶל כִּפְלַיִם. וּשְׁאָר הַחֲפָצִים שֶׁלִּי, מְעַט הֶעֱמַדְתִּי אֵצֶל ר' מְנַחֵם מֶענְדִּיל מִינְסְקֶיר , וּקְצָת חֲפָצִים נִשְׁאָר בְּבֵיתִי:
אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְבֵית יִשְׂרָאֵל. בָּאתִי מִבֵּית יִשְׂרָאֵל עוֹד הַפַּעַם לְ'מַזְכֶּרֶת', וְהָיִיתִי אֵצֶל גִּיסִי אַלְטִיר, וְרָאִיתִי שֶׁלָּקְחוּ מִמֶּנִּי הַ'שְּׁטְרַיְימֶעל', כִּי הֵמָּה רוֹצִים שֶׁאֶתֵּן לָהֶם עוֹד אֵיזֶה דְּבָרִים. יוֹם ד' 'עֵקֶב' [ט"ו אב] נָתַתִּי לָהֶם הַחֲפָצִים שֶׁלָּהֶם וְלָקַחְתִּי מֵהֶם הַשְּׁטְרַיְמֶעל, וְגַם לָקַחְתִּי כָּל הַחֲפָצִים מִן הַבַּיִת לְאֵיזֶה בַיִת, וְגַם פֵּרַקְתִּי הַשַּׁאפֶע  וְלָקַחְתִּי כָּל הַדְּבָרִים, רַק נִשְׁאָר הָרַגְלַיִם שֶׁל הַשַּׁאפֶע. בַּלַּיְלָה בָּאוּ כַּמָּה אֲנָשִׁים עִם חֲמוֹתִי, וּפָתְחוּ בֵיתִי וְלָקְחוּ הָרַגְלַיִם שֶׁל הַשַּׁאפֶע, רַק הַבַּעַל הַבַּיִת שֶׁלִּי רָאָה זֹאת וְלָקַח מֵהֶם:
לַנְתִּי אֵצֶל ר' יִשְׂרָאֵל בִּנְיָמִין, בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְתִּי שָׁמָּה תְּפִלַּת שַׁחֲרִית, אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְהָרַב הַגָּאוֹן ר' שְׁמוּאֵל סַאלַאנְט, וְסִפַּרְתִּי לוֹ הַכֹּל מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף, אֵיךְ שֶׁנָּתַתִּי לָהֶם כָּל הַדְּבָרִים הַנַּ"ל וְעַתָּה אֵינָם מַנִּיחִים אוֹתִי לֵילֵךְ בָּרְחוֹב, וְרוֹצִים גַּם כֵּן לִקַּח הַשַּׁאפֶע שֶׁלִּי. וְשָׁלַח הָרַב הַגָּאוֹן ר' שְׁמוּאֵל סַאלַאנְט לִקְרֹא לְגִיסִי ר' יַעֲקֹב סוֹפֵר, וְאָמַר לוֹ שֶׁיֵּלֵךְ לְ'מִשְׁכְּנוֹת' וּלְ'מַזְכֶּרֶת', וְלִתֵּן לָהֶם הַתְרָאָה: אִם יַעֲשׂוּ לִי אֵיזֶה דָבָר אוֹ יְדַבְּרוּ עָלַי אֵיזֶה דְבָרִים, יַכְרִיז בְּמוֹדָעוֹת שֶׁהֵם רְשָׁעִים וּפְסוּלִים לְעֵדוּת וְלִשְׁבוּעָה, כִּי אֲנִי עָשִׂיתִי עִמָּהֶם לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין מַה שֶּׁנָּתַתִּי לָהֶם כָּל הַחֲפָצִים הַנַּ"ל, כִּי עַל פִּי דִּין תּוֹרָה שַׁיָּךְ לִי כָּל הַחֲפָצִים מִחוּט וְעַד שְׂרוֹךְ נַעַל ; וּבֵרַךְ אוֹתִי שֶׁבִּזְכוּת זֶה אֶזְכֶּה לְכָל טוּב וְכוּ'. וְהָלַךְ עִמִּי ר' יַעֲקֹב סוֹפֵר וְהִתְרָה בָּהֶם, וְגָמְרוּ בֵּינֵיהֶם לַעֲשׂוֹת שָׁלוֹם עִמָּדִי. וְנִתְאַסַפְנוּ כֻּלָּנוּ לְר' חַיִּים נֹחַ – אֲנִי וְחָמִי וְגִיסִי, וְעָשִׂינוּ שָׁלוֹם. וְאָכַלְנוּ סְעֻדַּת שַׁחֲרִית אֵצֶל גִּיסִי אַלְטִיר, אַחַר כָּךְ לָקַחְתִּי אֵיזֶה דְבָרִים וְנָשָׂאתִי אוֹתָם לְבֵית יִשְׂרָאֵל לַכַּלָּה שֶׁלִּי:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ [י"ח אב] אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' יִשְׂרָאֵל בִּנְיָמִין. יוֹם א' [י"ט אב] עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס, לְעֵת עַתָּה אֲנִי אֵצֶל ר' יִשְׂרָאֵל בִּנְיָמִין. כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס. נִשְׁאַרְתִּי חַיָּב לְר' יַעֲקֹב, אֶחָד ליפ' לָקַחְתִּי אֵצֶל הַמְּחֻתָּנִים שֶׁלִּי, וְאֶחָד ח"כ וָחֵצִי נָתַתִּי לְגִיסִי אַלְטִיר, וְהַשְּׁאָר נָתַתִּי לְר' יַעֲקֹב:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'רְאֵה' [כ"ה אב] הָיִיתִי אֵצֶל ר' יִשְׂרָאֵל בִּנְיָמִין, וְגַם הָיִינוּ בְּבֵית יִשְׂרָאֵל: 
פָּרָשַׁת 'שׁוֹפְטִים' עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס. בְּדַעְתִּי לִנְסֹעַ עֶרֶב רֹאשׁ חֹדֶשׁ לְאִמֵּנוּ רָחֵל . יוֹם ד' 'שׁוֹפְטִים' [כ"ט אב] הָיִיתִי אֵצֶל אִמֵּנוּ רָחֵל, וּבָרוּךְ ה' פָּעַלְתִּי מֵה' יִתְבָּרַךְ כָּל טוּב. כָּל הַיּוֹם לֹא עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס, הָיִיתִי אֵצֶל ר' מְנַחֵם מֶענְדִּיל מִינְסְקֶער, וְדִבַּרְנוּ מְעַט דִּבְרֵי תוֹרָה:
פָּרָשַׁת 'תֵּצֵא' עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס. יוֹם ב' [ד' אלול] כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְבַרְדִיטְשׁוֹב, הָיִיתִי בְּבֵית יִשְׂרָאֵל כִּי שָׁמָּה יוֹשֵׁב הַמְחֻתָּן אֲבִי הַכַּלָּה שֶׁלִּי – ר' יִשְׂרָאֵל בֶּן ר' מֶענְדִּיל. לְעֵת עַתָּה אָנֹכִי אֵצֶל ר' יִשְׂרָאֵל בִּנְיָמִין. שָׂכַרְתִּי לִי בַיִת בְּבֵית יִשְׂרָאֵל. נִגְמַר בֵּינֵינוּ לַעֲשׂוֹת הַחֻפָּה בְּשָׁעָה טוֹבָה וּמֻצְלַחַת:
יוֹם ג' [ה' אלול] שָׁבוּעַ זֹאת: הֲגַם שֶׁלֹּא הֵכִינוּ עֲדַיִן הַכֹּל לְצָרְכֵי הַחֻפָּה, וַעֲדַיִן לֹא נָתְנוּ לִי מַה שֶּׁהִבְטִיחוּ לִי, אֲבָל אֵין אֲנִי אֶעֱכֹּב  חַס וְשָׁלוֹם בִּשְׁבִיל מָעוֹת אוֹ שְׁאָר דְּבָרִים, כִּי מֻבְטְחַנִי שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יְשַׁלֵּם לִי הַכֹּל בְּכֶפֶל כִּפְלַיִם. אִם יִתְּנוּ לִי הַמְּחֻתָּנִים מַה שֶּׁהִבְטִיחוּ לִי - אֲקַבֵּל בְּלֵב טוֹב, וְאִם לֹא - לֹא אֶתְקוֹטֵט עִמָּהֶם חַס וְשָׁלוֹם, כִּי אֲנִי בּוֹטֵחַ בַּה' שֶׁיַּחְזֹר לִי:
יוֹם ד' 'תֵּצֵא' [ו' אלול] לֹא עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס, כִּי אָנוּ מְכִינִים לְהַחֲתֻנָּה בְּשָׁעָה מֻצְלַחַת. הָיִיתִי אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי לְהִתְפַּלֵּל שֶׁאַאֲרִיךְ יָמִים עִם הָאִשָּׁה הַזֹּאת, וְשֶׁנִּזְכֶּה לְהוֹלִיד בָּנִים וּבְנֵי בָּנִים לְאֹרֶךְ יָמִים וְשָׁנִים טוֹבִים, וְשֶׁלֹּא יִהְיֶה לִי עוֹד שׁוּם צַעַר:
יוֹם ה' [ז' אלול] לָקַחְנוּ כָּל הַחֲפָצִים מִ'מִּשְׁכְּנוֹת' לְ'בֵית יִשְׂרָאֵל' לְהַבַּיִת שֶׁלִּי שֶׁשָּׂכַרְתִּי בְּבֵית ר' לֵיבּ בֶּן ר' מֵלֶּךְ  דַּיַּן צֶדֶק דְּפֹה עִיר הַקֹּדֶשׁ. הָיִיתִי אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי, וְאֵצֶל הָרַב הֶחָדָשׁ 'הָאַדֶּרֶת', וְאֵצֶל ר' שְׁמוּאֵל סַאלַאנְט, וּבֵרְכוּ אוֹתִי. אָכַלְתִּי הַיּוֹם אֵצֶל אָבִי נ"י. קָנִיתִי טַבַּעַת קִדּוּשִׁין וּכְתֻבָּה, וְהָלַכְתִּי לִ'כְנֶסֶת' לְר' יִשְׂרָאֵל בִּנְיָמִין, וְסִפְּרָה לִי אֵשֶׁת ר' יִשְׂרָאֵל בִּנְיָמִין שֶׁנִּתְעוֹרֵר מַחְלֹקֶת גָּדוֹל עָלַי, שֶׁהַמְּחֻתָּנִים הָרִאשׁוֹנִים בָּאוּ לְבֵיתָם בְּקוֹלוֹת וּצְעָקוֹת גְּדוֹלוֹת [שֶׁנִּתְוַדַּע לָהֶם שֶׁלְּמָחָר יִהְיֶה אִם יִרְצֶה ה' הַחֻפָּה שֶׁלִּי] – אִם לֹא אֶחֱזֹר  לָהֶם כָּל הַדְּבָרִים לֹא יַנִּיחוּ לִי לֵילֵךְ לְהַחֻפָּה. וְתֵכֶף הָלַכְתִּי לְר' שְׁמוּאֵל סַאלַאנְט וְסִפַּרְתִּי לוֹ, וְצִוָּה לְר' עַזְרִיאֵל אָשֵׁר שַׁמָּשׁ דְּבֵית דִּין, לֵילֵךְ וְלוֹמַר לָהֶם: אִם רוֹצִים לְרַחֵם עֲלֵיהֶם שֶׁיַּנִּיחוּ אוֹתִי, כִּי אֵין לָהֶם שׁוּם טַעֲנָה עָלַי, כִּי עַל פִּי דִּין תּוֹרָה מַגִּיעַ לִי הַכֹּל מִחוּט וְעַד שְׂרוֹךְ נַעַל, וּמַה שֶּׁנָּתַתִּי לָהֶם עָשִׂיתִי לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין:
יוֹם ו' [ח' אלול] הָיִיתִי אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי לְהִתְפַּלֵּל שֶׁתְּהֵא זִוּוּגִי עוֹלֶה יָפֶה, וְשֶׁלֹּא יִהְיֶה לִי עוֹד שׁוּם צַעַר; וַאֲקַוֶּה, וּבִטְחוֹנִי גָּדוֹל בַּה' אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל – בְּזִוּוּגִי זֹאת יַחְזֹר  לִי ה' יִתְבָּרַךְ אֶת כָּל הָאֲבֵדוֹת, וַאֲנַחְנוּ מְכִינִים אֶת עַצְמֵנוּ לֵילֵךְ לְהַחֻפָּה:
עֶרֶב שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'תֵּצֵא', שְׁמוֹנֶה יָמִים לְחֹדֶשׁ אֱלוּל, הָיָה הַחֻפָּה שֶׁלִּי עִם זוּגָתִי חַיָּה פְרֵידָא תִּחְיֶה בַּת ר' יִשְׂרָאֵל נ"י, בִּשְׁכוּנַת מֵאָה שְׁעָרִים אֵצֶל אֲחוֹת חֲמוֹתִי. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! רַחֵם עָלַי וַחֲמֹל עָלַי, אָבִי שֶׁבַּשָּׁמַיִם! יְהִי רָצוֹן שֶׁתִּהְיֶה לִי זוּגָתִי זֹאת לְאֹרֶךְ יָמִים וְשָׁנִים, שֶׁאֶזְכֶּה לְהוֹלִיד מִמֶּנָּה בָּנִים וּבְנֵי בָּנִים עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה וּבְמִצְווֹת, וְשֶׁלֹּא יִהְיֶה לִי עוֹד שׁוּם צַעַר – בִּזְכוּת רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ נַ'חַל נֹ'בֵעַ מְ'קוֹר חָ'כְמָה:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'תֵּצֵא' [ט' אלול] הָיִינוּ בְּמֵאָה שְׁעָרִים. יוֹם א' [י' אלול] הָלַכְתִּי לְבֵית חָמִי בְּשָׁעָה מֻצְלַחַת, כָּל הַשָּׁבוּעַ הָיִיתִי בְּבֵית חָמִי וּבְּבֵיתִי, וְלֹא עָשִׂיתִי שׁוּם דָּבָר, כַּמְּבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ . וְעַתָּה אֲנִי רוֹאֶה בְּחוּשׁ שֶׁאֵין דָּבָר גָּדוֹל מִבִּטָּחוֹן, שֶׁצְּרִיכִים רַק לִבְטֹחַ בַּה', כִּדְאִיתָא בַּמִּדְרָשׁ פָּרָשַׁת שׁוֹפְטִים  בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: כָּל מִי שֶׁבּוֹטֵחַ בְּהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זוֹכֶה לִהְיוֹת כַּיּוֹצֵא בוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר : "בָּרוּךְ הַגֶּבֶר אֲשֶׁר יִבְטַח בַּה' וְהָיָה ה'" וְכוּ'; מִתְּחִלָּה נִסְכַּם אֶצְלִי לַעֲשׂוֹת הַחֻפָּה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה, וּבָרוּךְ ה' הַחֲתֻנָּה הָיְתָה עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב וְלֹא חָסַר שׁוּם דָּבָר, וְגַם לְזוּגָתִי עָשׂוּ בִּזְמַן קָצָר כָּזֶה כָּל הַבְּגָדִים שֶׁלָּהּ וְכָל הַתַּכְשִׁיטִין שֶׁלָּהּ עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב, וְגַם קִבַּלְתִּי כָּל הַנָּדָן בְּזֶה הַשָּׁבוּעַ, כִּי שְׁנַיִם וָחֵצִי ליפ' קִבַּלְתִּי מִקֹּדֶם, אֶחָד וָחֵצִי ליפ' עֲבוּר דִּירָה, שִׁשָּׁה וָחֵצִי עֲבוּר זוּגָתִי, רֶבַע ליפ' עֲבוּר שַׁדְּכָנוּת – נִשְׁאֲרוּ חַיָּבִים לִי אַרְבָּעָה וָחֵצִי ליפ', וְנָתַן לִי ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל אַרְבָּעָה וָחֵצִי ליפ', וְנִשְׁאַר חַיָּב לִי עוֹד רֶבַע ליפ':
וּמַה שֶּׁהִבְטִיחוּ לִי לִתֵּן לָנוּ שָׁנָה קֶעסְט, אֵין בְּיַד חָמִי לִתֵּן לִי עַתָּה, כִּי חָמִי בְּעַצְמוֹ אֵינוֹ בִּירוּשָׁלַיִם עַתָּה, כִּי זֶה שְׁתֵּי שָׁבוּעוֹת שֶׁהֻכְרַח לִסַּע לִקְהִלַּת קֹדֶשׁ אִזְמִיר בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה, וְלֹא הָיָה בִּירוּשָׁלַיִם עַל הַחֲתֻנָּה; עַל כֵּן הִבְטִיחַ לָנוּ ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל לִתֵּן לָנוּ לְעֵת עַתָּה אֶחָד ח"כ בְּשָׁבוּעַ:
יוֹם ו' [ט"ו אלול] הָלַכְתִּי עִם גִּיסִי הַבָּחוּר אַבְרָהָם יִצְחָק נ"י לְהַמּוֹשַׁב זְקֵנִים לִזְקֵנָהּ שֶׁל זוּגָתִי - ר' מְנַחֵם מֶענְדִּיל מִינְסְקֶער, כִּי בְּשָׁבוּעַ הֶעָבְרָה נִכְנַס לְמוֹשָׁב זְקֵנִים, וְכָל הַחֲפָצִים שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּבֵיתוֹ הוּא רוֹצֶה לִמְכֹּר, עַל כֵּן אֲנַחְנוּ רוֹצִים לִקְנוֹת אוֹתָם. קָנִיתִי לְעֵת עַתָּה שְׁלֹשָׁה סַפְסָלִים, עִם לָאמְפְּףּ , וְעוֹד חֲפָצִים:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ [ט"ז אלול] אָכַלְנוּ אֵצֶל חֲמוֹתִי מָרַת עֶלְקֶא פֵיְיגֶא, וְגַם הָיִיתִי בַּמּוֹשַׁב זְקֵנִים, וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ שְׂמֵחִים: 
יוֹם א' 'נִצָּבִים' [י"ז אלול] בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְתִּי בְּ'בֵית יִשְׂרָאֵל', וְהָלַכְתִּי לַדְּפוּס. בָּעֶרֶב בָּאתִי לְבֵיתִי אֲשֶׁר בְּ'שַׁעַר הַפִּנָּה' וְאָכַלְתִּי הַיּוֹם סְעֻדַּת עַרְבִית בְּבֵיתִי, וּבָרוּךְ ה' לָמַדְתִּי מְעַט סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. פָּרָשַׁת 'נִצָּבִים', כָּל הַשָּׁבוּעַ אָנֹכִי עוֹבֵד בַּדְּפוּס. ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל הִבְטִיחַ לִתֵּן לָנוּ אֶחָד ח"כ בִּמְקוֹם קֶעסְט, וַאֲנִי בּוֹטֵחַ בַּה' שֶׁהוּא יַעֲזֹר לִי. בָּרוּךְ ה' בְּעַד כָּל הַטּוֹבוֹת וְהַחֲסָדִים שֶׁעָשָׂה עִמָּדִי עַד הַיּוֹם חוּץ לְדֶרֶךְ הַטֶּבַע, וְעַכְשָׁו אֲנִי רוֹאֶה בְּחוּשׁ שֶׁכָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלַי הַכֹּל לְטוֹבָה:
יוֹם ד' [כ' אלול]: עָבַדְתִּי הַיּוֹם בַּדְּפוּס. קָנִיתִי הַיּוֹם סִדּוּר בִּשְׁבִיל זוּגָתִי. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! רַחֵם עָלַי שֶׁאֶזְכֶּה מֵעַתָּה לַעֲבֹד אוֹתְךָ בֶּאֱמֶת וְשֶׁתִּהְיֶה לִי זוּגָתִי זֹאת לְעֵזֶר וְלֹא לִכְנֶגֶד . שַׁבָּת קֹדֶשׁ אָכַלְתִּי בְּבֵיתִי בְּ'שַׁעַר הַפִּנָּה', הִתְפַּלַּלְתִּי בַּבֵּית הַכְּנֶסֶת שֶׁל ר' יוֹאֵל בְּרַאנְד, וְגַם כַּמָּה אֲנָשִׁים הָיוּ אֶצְלִי:
פָּרָשַׁת 'הַאֲזִינוּ', כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס. יוֹם ה' [כ"ח אלול] קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִבַּרְדִיטְשׁוֹב, מִיְּדִידִי ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! רַחֵם עָלַי שֶׁאֶזְכֶּה לַעֲבֹד אוֹתְךָ מֵעַתָּה בֶּאֱמֶת וּמִתּוֹךְ הַרְחָבָה:
תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ:





@ שנת תרס"ב

שְׁנַת תרס"ב לִפְרָט קָטָן:
רֹאשׁ הַשָּׁנָה הִתְפַּלַּלְתִּי בְּ'בֵית יִשְׂרָאֵל' בְּבֵית הַכְּנֶסֶת שֶׁל ר' יוֹאֵל בְּרַאנְד. עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְשׁוּבָה, כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס. קִבַּלְנוּ מִכְתָּב מִן חָמִי נ"י שֶׁהוּא עַכְשָׁו בִּסְטַאנְבּוּל , רַק לֹא כָּתַב לָנוּ אַדְרֶעס  נָכוֹן, וְגָמַרְתִּי מִכְתָּב לְשַׁלְּחָהּ לְר' שְׁלֹמֹה מִיזִיס. יוֹם ו' [ז' תשרי] שָׁלַחְתִּי הַמִּכְתָּב לִסְטַאנְבּוּל:
שַׁבָּת תְּשׁוּבָה – פָּרָשַׁת 'הַאֲזִינוּ' [ח' תשרי] הִתְפַּלַּלְתִּי בְּ'בֵית יִשְׂרָאֵל', אַחַר סְעֻדַּת שַׁחֲרִית גָּמַרְתִּי בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ סֵפֶר תְּהִלִּים, וְלָמַדְתִּי מְעַט. בַּצָּהֳרָיִם בָּא אָבִי נ"י אֵלַי, וְהִתְפַּלַּלְנוּ מִנְחָה, וְהָיָה אֶצְלִי עַל שָׁלוֹשׁ סְעֻדּוֹת . בְּ'בֵית יִשְׂרָאֵל' הִתְפַּלַּלְתִּי עַרְבִית, אַחַר חֲצוֹת לַיְלָה בְּשָׁעָה תִּשְׁעָה  עָמַדְתִּי וְטָבַלְתִּי בַּמִּקְוֶה [כִּי בַּחֲצַר ר' לֵיבּ דַּיַּן צֶדֶק יֵשׁ מִקְוֶה], וְעָשִׂינוּ כַּפָּרוֹת. אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי עִם ר' לֵיבּ דַּיַּן צֶדֶק לְהִתְפַּלֵּל שַׁחֲרִית לַכֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי:
בָּרוּךְ ה' שֶׁזָּכִיתִי לְהִתְפַּלֵּל עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר שַׁחֲרִית אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי. אַחַר כָּךְ הָיִיתִי אֵצֶל אָבִי נ"י, וְהָלַכְתִּי לְבֵיתִי. אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לַמּוֹשַׁב זְקֵנִים עִם גִּיסִי הַבָּחוּר מוֹרֵנוּ הָרַב דָּוִד נ"י לִזְקֵנִי ר' מְנַחֵם מֶענְדִּיל, וְלֹא מָצָאנוּ אוֹתוֹ שָׁמָּה, וְדִבַּרְתִּי עִם יְדִידֵנוּ ר' אֱלִיעֶזֶר מְעַט מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְהָיִיתִי אֵצֶל זְקֵנִי ר' יִשְׂרָאֵל בִּנְיָמִין. הָלַכְתִּי לְבֵיתִי, וְטָבַלְתִּי בְּבֵית ר'
לֵיבּ דַּיַּן צֶדֶק:
יוֹם כִּפּוּר הִתְפַּלַּלְתִּי בְּבֵית הַכְּנֶסֶת שֶׁל ר' יוֹאֵל בְּרַאנְד. יוֹם ג' [י"א תשרי] לֹא עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס, כִּי הָיִיתִי חַלָּשׁ מִן הַתַּעֲנִית, הָיִיתִי מְעַט אֵצֶל אָבִי נ"י וְאֵצֶל ר' יִצְחָק נֹחַ, אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְבֵיתִי: 
יוֹם ד' [י"ב תשרי]: הַיּוֹם עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס, וְהָיִיתִי אֵצֶל אָבִי נ"י וְאָכַלְתִּי שָׁמָּה בַּצָּהֳרָיִם. יְדִידֵנוּ ר' יַעֲקֹב  בָּא מֵחֶבְרוֹן, וְדִבַּרְתִּי עִמּוֹ מְעַט, וְגַם רָקַדְנוּ בְּיַחַד. יוֹם ה' [י"ג תשרי]: הַיּוֹם עָבַדְתִּי מְעַט בַּדְּפוּס; הִנֵּה זֶה אַרְבָּעָה שָׁבוּעוֹת שֶׁאֲנִי אוֹכֵל מִשֶּׁלִּי. ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל נ"י נָתַן קְוִיטְל  לְזוּגָתִי בִּשְׁבִיל ר' לֵיבּ דַּיַּן צֶדֶק, שֶׁיִּתֵּן לָנוּ אֶחָד ליפ':
בָּרוּךְ ה' עָשִׂיתִי סֻכָּה בְּיַחַד עִם הַשְּׁכֵנִים שֶׁלִּי. כָּל יְמֵי הַסֻּכּוֹת הָיִיתִי בְּבֵיתִי, וְגַם הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה, וְגַם הָלַכְתִּי לְמֵאָה שְׁעָרִים לִשְׂמֹחַ בְּשִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה. חַג הַסֻּכּוֹת הִתְפַּלַּלְתִּי אֵצֶל ר' יוֹאֵל הַנַּ"ל. יוֹם ה' שֶׁל חַג הַסֻּכּוֹת הִתְפַּלַּלְתִּי בַּבֵּית הַכְּנֶסֶת שֶׁל אוּנְגָארִשֶׁע , וְגַם הוֹשַׁעְנָא רַבָּא וּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת. וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה, וְגַם בְּבֵית ר' לֵיבּ דַּיַּן צֶדֶק, בָּרוּךְ ה' אֲשֶׁר לֹא עָזַב חַסְדּוֹ מֵאִתִּי:
יוֹם א' 'בְּרֵאשִׁית' [כ"ג תשרי]  – אִסְרוּ חַג, הָיִיתִי כָּל הַיּוֹם אֵצֶל אָבִי נ"י וְגַם אֵצֶל ר' שְׁלֹמֹה נ"י, וְלֹא עָבַדְתִּי הַיּוֹם בַּדְּפוּס. יוֹם ב' וְג' [כ"ד-כ"ה תשרי] עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס. לָקַחְתִּי אֵצֶל ר' שְׁלֹמֹה אֶחָד ח"כ:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'בְּרֵאשִׁית' הִתְפַּלַּלְתִּי אֵצֶל דִּיא אוּנְגֶערִשֶׁע , בָּרוּךְ ה' לָמַדְתִּי מְעַט: 
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'נֹחַ' [ל' תשרי] הִתְפַּלַּלְתִּי בְּבֵית יִשְׂרָאֵל, עָבַדְתִּי הַיּוֹם בַּדְּפוּס, הִתְחַלְנוּ הַיּוֹם לַעֲבֹד בַּלַּיְלָה. כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס. כָּתַבְתִּי מִכְתָּב בִּשְׁבִיל אִמִּי חוֹרַגְתִּי לְ'מַאכְנָאוְוקֶע'. הַלְוַאי שֶׁאֶזְכֶּה לַעֲמֹד בַּחֲצוֹת לַיְלָה לַעֲסֹק בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה. יוֹם א' 'נֹחַ': עָבַדְתִּי הַיּוֹם בַּדְּפוּס, הַיּוֹם נָתַן לָנוּ ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל הַליפ' הַשֵּׁנִי, בָּרוּךְ ה' קָנִיתִי בָּשָׂר וְדָגִים לִכְבוֹד שַׁבָּת קֹדֶשׁ:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'נֹחַ' [ו' חשון]: בָּרוּךְ ה' עָשִׂיתִי שַׁבָּת עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב. בָּעֶרֶב הִתְפַּלַּלְתִּי בְּבֵית יִשְׂרָאֵל, בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְתִּי אֵצֶל הָאוּנְגָארִשֶׁע. זְקֵנָהּ שֶׁל זוּגָתִי – ר' יִשְׂרָאֵל בִּנְיָמִין הָיָה אֶצְלִי. אַחַר כָּךְ בָּא אָבִי וְאִמִּי חוֹרַגְתִּי אֶצְלִי, וְהִתְפַּלַּלְנוּ מִנְחָה, וְהָיוּ אֶצְלִי עַל 'שָׁלוֹשׁ סְעֻדּוֹת': 
פָּרָשַׁת 'לֶךְ': אָנֹכִי עוֹבֵד בַּדְּפוּס, קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִבַּרְדִיטְשׁוֹב. יוֹם ד' [י' חשון], כָּל הַיּוֹם עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס, הַיּוֹם בָּא חָמִי מִסְּטַאנְבּוּל יְרוּשָׁלַיְמָה. כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! זַכֵּנִי לִדְפֹס בִּמְהֵרָה אֶת סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. לָקַחְתִּי אֵצֶל ר' שְׁמוּאֵל צוּקֶערְמַאן חֲצִי ליפ':
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'לֶךְ' [י"ג חשון] הִתְפַּלַּלְתִּי בְּבֵית יִשְׂרָאֵל, הָלַכְתִּי עִם חָמִי לַמּוֹשַׁב זְקֵנִים. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! זַכֵּנִי לְתִקּוּן הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו: 
פָּרָשַׁת 'וַיֵּרָא', כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס. יוֹם ד' [י"ז חשון] בָּאָה יְרוּשָׁלַיְמָה אֵשֶׁת יְדִידֵנוּ ר' נַפְתָּלִי מִבַּרְדִיטְשׁוֹב, וִידִידֵנוּ ר' אַבְרָהָם  שֶׁנַּעֲשָׂה מִקָּרוֹב חֲתַן ר' נַפְתָּלִי הַנַּ"ל בָּאוּ גַם כֵּן, וְהֵמָּה עֲדַיִן בְּיָפוֹ. אֵשֶׁת הָרַב ר' נַפְתָּלִי הַנַּ"ל הָיְתָה אֵצֶל אָבִי נ"י, וּבָעֶרֶב הָיְתָה בְּבֵיתִי, וְכָתַבְתִּי בִּשְׁבִילָהּ מִכְתָּב לְבַעֲלָהּ בְּצֵרוּף הַמִּכְתָּב שֶׁכָּתַבְתִּי לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְבַרְדִיטְשׁוֹב:
פָּרָשַׁת 'חַיֵּי שָׂרָה' עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס. יוֹם א' [כ"א חשון] שָׁלַחְתִּי הַמִּכְתָּב לְבַרְדִיטְשׁוֹב. יוֹם ב' [כ"ב חשון] גָּמַרְתִּי לְסַדֵּר סֵפֶר "תּוֹרַת הָאֹהֶל" מֵהָרַב מִבְּרִיסְק; הַלְוַאי שֶׁאֶזְכֶּה בִּמְהֵרָה לִדְפֹס אֶת סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ זְצוּקַ"ל. כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס. שַׁבָּת קֹדֶשׁ [כ"ז חשון] הִתְפַּלַּלְתִּי
אֵצֶל הָרוּמֵיְינִישֶׁע :
יוֹם א' 'תּוֹלְדוֹת' [כ"ח חשון]: עָבַדְתִּי הַיּוֹם בַּדְּפוּס. הִתְחַלְתִּי הַיּוֹם לְסַדֵּר כְּתַב סְפָרַד  מִן סֵפֶר 'שַׁעֲרֵי רַחֲמִים' , קִבַּלְתִּי מֵר' שְׁמוּאֵל צוּקֶערְמַאן אֶחָד ח"כ, וְשִׁלַּמְתִּי בַּחֲנוּת. יוֹם ב' [כ"ט חשון]: בָּרוּךְ ה' הִשְׁכַּמְתִּי הַיּוֹם אַחַר חֲצוֹת הַלַּיְלָה, וְאָמַרְתִּי 'חֲצוֹת', וְלָמַדְתִּי מְעַט. אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְהִתְפַּלֵּל בְּבֵית הַכְּנֶסֶת שֶׁל חֶבְרַת 'יְגִיעֵי כַפַּיִם' אֵצֶל ר' יוֹאֵל הַנַּ"ל, כִּי שָׁמָּה אֲנִי עַתָּה מִתְפַּלֵּל. כָּל הַיּוֹם עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס. הַיּוֹם בַּבֹּקֶר הָיָה לִקּוּי חַמָּה בְּעֵרֶךְ שָׁעָה אַחַת. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! זַכֵּנִי לִהְיוֹת אִישׁ כָּשֵׁר, לַעֲמֹד בְּכָל לַיְלָה בַּחֲצוֹת מַמָּשׁ, וְלַעֲבֹד אוֹתְךָ יִתְבָּרַךְ, לִלְמֹד וּלְלַמֵּד וְכוּ'. כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס:
יוֹם ו' [ד' כסלו] בָּא יְדִידֵנוּ ר' אַבְרָהָם נ"י יְרוּשָׁלַיְמָה. שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'תּוֹלְדוֹת' [ה' כסלו] הִתְפַּלַּלְתִּי בְּ'בֵית יִשְׂרָאֵל', וְאָכַלְתִּי סְעֻדַּת שַׁחֲרִית אֵצֶל חָמִי נ"י. אַחַר סְעֻדַּת שַׁחֲרִית הָלַכְתִּי לִידִידֵנוּ ר' אַבְרָהָם נ"י, וְאַחַר כָּךְ בָּא ר' אַבְרָהָם אֶצְלִי וְדִבַּרְתִּי עִמּוֹ מְעַט, וְיָשַׁן בְּבֵיתִי. הָלַכְתִּי לִזְקֵנִי ר' יִשְׂרָאֵל בִּנְיָמִין, וְאָכַלְתִּי שָׁם שָׁלוֹשׁ סְעֻדּוֹת. מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ הָיָה חָמִי אֶצְלִי, וְדִבַּרְנוּ מְעַט דִּבְרֵי תוֹרָה:
פָּרָשַׁת 'וַיֵּצֵא': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס. יוֹם ה' 'וַיֵּצֵא' [י' כסלו] לָוִיתִי בְּהַגְּמִילוּת חֶסֶד  חֲצִי ליפ' עַל הַשָּׁעוֹן שֶׁלִּי , וְשִׁלַּמְתִּי בְּהַחֲנוּת. שַׁבָּת קֹדֶשׁ [י"ב כסלו] הָיִיתִי אֵצֶל חָמִי וְאֵצֶל אָבִי: 
פָּרָשַׁת 'וַיִּשְׁלַח', כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס. יוֹם ד' [ט"ז כסלו] הָלַכְתִּי לָעִיר, וּמָצָאתִי פִּתְקָא שֶׁהָיָה כָּתוּב שָׁם 'חַיִּים וְשָׁלוֹם': 
פָּרָשַׁת 'וַיֵּשֶׁב', כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס, בְּזֹאת הַשָּׁבוּעַ הָלַךְ  בָּרוּךְ ה' גֶּשֶׁם לָרוֹב. כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְבַרְדִיטְשׁוֹב, וְגַם בִּשְׁבִיל אֵשֶׁת ר' נַפְתָּלִי נ"י. שַׁבָּת קֹדֶשׁ [כ"ו כסלו] הָלַכְנוּ לְהַמּוֹשַׁב זְקֵנִים. בָּרוּךְ ה' הִגִּיעוּ יְמֵי הַחֲנֻכָּה:
פָּרָשַׁת 'מִקֵּץ': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס. יוֹם ד' [א' טבת] לְעֵת עֶרֶב הָלַכְתִּי לְבֵיתִי לְהַדְלִיק נֵרוֹת שֶׁל חֲנֻכָּה, חֲמוֹתִי עָשְׂתָה סְעֻדָּה בִּשְׁבִילֵנוּ. אָנֹכִי גָּמַרְתִּי הַיּוֹם בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ סֵדֶר מוֹעֵד. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! זַכֵּנִי מֵעַתָּה לְהַתְחִיל הַרְבֵּה סְפָרִים וּלְגָמְרָם, וְאֶזְכֶּה לִהְיוֹת אִישׁ כָּשֵׁר בֶּאֱמֶת. שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'מִקֵּץ' [ד' טבת] בָּרוּךְ ה' כִּבְכָל פַּעַם, לְעֵת עַתָּה אֲנִי מִתְפַּלֵּל בְּ'בֵית יִשְׂרָאֵל'. הָיִיתִי עִם זוּגָתִי אֵצֶל אָבִי נ"י:
פָּרָשַׁת 'וַיִּגַּשׁ': עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס כָּל הַשָּׁבוּעַ, קִבַּלְתִּי חֲמִשָּׁה וְעֶשְׂרִים רֻבָּל כֶּסֶף בִּשְׁבִיל אֵשֶׁת ר' נַפְתָּלִי נ"י. יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'וַיִּגַּשׁ' [ט' טבת]: אוֹמְרִים שֶׁבְּיָמִים הָאֵלּוּ יִהְיֶה רִיוִויזְיֶּע , וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לַחְתֹּם אֶת שְׁמוֹ וְכָל בְּנֵי בֵּיתוֹ אֵצֶל 'וַעַד כָּל הַכּוֹלְלִים', וְחָתַמְתִּי אֶת עַצְמִי גַּם כֵּן שָׁמָּה: 
פָּרָשַׁת 'וַיְחִי': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס. כָּתַבְתִּי מִכְתָּב בִּשְׁבִיל אֵשֶׁת ר' נַפְתָּלִי נ"י, וּלְבַרְדִיטְשׁוֹב, וְגַם יוֹם ו' [י"ז טבת] שָׁלַחְתִּי מִכְתָּב לְ'מַאכְנָאוְקֶע' לְהָרַב בִּשְׁבִיל אִמִּי חוֹרַגְתִּי. שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'וַיְחִי' [י"ח טבת], בָּרוּךְ ה' הָיִיתִי כָּל הַיּוֹם בְּבֵיתִי, לָמַדְתִּי מְעַט. סְעֻדַּת מְלַוֶּה מַלְכָּה אָכַלְתִּי אֵצֶל חָמִי נ"י, וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה, ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנוּ לִשְׂמֹחַ בּוֹ וּבְתוֹרָתוֹ: 
יוֹם ב' 'שְׁמוֹת' [כ' טבת] קִבַּלְתִּי שְׁנֵי מִכְתָּבִים: בִּשְׁבִיל אִמִּי חוֹרַגְתִּי מִמַּאכְנָאוְוקֶע, וּמֵר' יִצְחָק בָּאקְסֶער מִבַּרְדִיטְשׁוֹב, וְגַם קִבַּלְתִּי הַחֲלֻקָּה מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִטְּשֶׁערִין, וְעָלָה עַל חֶלְקִי אֶחָד רֻבָּל כֶּסֶף. יוֹם ד' [ה'] [כ"ג טבת] נַעֲשֵׂיתִי אַרְבָּעָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה. יוֹם ו' [כ"ד טבת] כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִבַּרְדִיטְשׁוֹב בִּשְׁבִיל אֵשֶׁת ר' נַפְתָּלִי. אֲנִי עִם ר' אַבְרָהָם נ"י גָּמַרְנוּ עִם הַמַּדְפִּיס ר' שְׁמוּאֵל צוּקֶערְמַאן לִדְפֹס הַלִּקּוּטֵי תְּפִלּוֹת. שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'שְׁמוֹת' [כ"ה טבת] הָיִיתִי אֵצֶל חָמִי, וְלָמַדְתִּי מְעַט, וְהָיִינוּ בְּשִׂמְחָה: 
פָּרָשַׁת 'וָאֵרָא': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס. מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ: אֲנִי יוֹשֵׁב עַתָּה בְּבֵיתִי וְכוֹתֵב מְעַט, כִּי בְּדַּעְתִּי לַעֲשׂוֹת סֵפֶר "לִקּוּטִים", דְּהַיְנוּ לְקַבֵּץ מִכָּל הַשַּׁ"ס וּמִדְרָשִׁים וּשְׁאָרֵי סְפָרִים מֵעִנְיַן קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל; ה' יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֵנִי, וּבְכָל אֲשֶׁר אֶפְנֶה אַצְלִיחַ בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת לַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ:
יוֹם א' 'בֹּא' [ד' שבט]: עָבַדְתִּי אֵצֶל ר' שְׁמוּאֵל צוּקֶערְמַאן הַיּוֹם, וְלָקַחְתִּי אֶצְלוֹ אֶחָד ח"כ, אָמַרְתִּי לְאֶחָד מֵהַדְּפוּס שֶׁיֹּאמַר לְר' שְׁמוּאֵל הַנַּ"ל שֶׁאֵין אֲנִי יָכוֹל לַעֲבֹד אֶצְלוֹ עַל עַמּוּד , אִם רוֹצֶה שֶׁאֶעֱבֹד אֶצְלוֹ בְּשָׁבוּעַ  - הֲרֵי טוֹב, וְאִם לָאו - אֵלֵךְ לְמָקוֹם אַחֵר. וְאָמַר שֶׁאֲנִי יָכוֹל לֵילֵךְ, וְהָלַכְתִּי לְהַ'חֲבַצֶּלֶת', וְקִבֵּל אוֹתִי לַעֲבֹד אֶצְלוֹ. וְגַם קִבַּלְנוּ מִכְתָּב מִטְּשֶׁערִין לְהַתְחִיל לִדְפֹס הַלִּקּוּטֵי תְּפִלּוֹת, וְיִשְׁלְחוּ עַל זֶה מָעוֹת; וְגָמַרְנוּ אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת לִדְפֹס אֶצְלוֹ הַתְּפִלּוֹת עֲבוּר שְׁנֵים עָשָׂר רֻבָּל כֶּסֶף כָּל בּוֹיגְן , לְעֵת עַתָּה שִׁלֵּם יְדִידֵנוּ ר' יַעֲקֹב  עֲבוּר בּוֹיגְן אֶחָד:
הַיּוֹם יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'בֹּא' [ה' שבט] הִתְחַלְתִּי לַעֲבֹד אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת וּלְסַדֵּר הַלִּקּוּטֵי תְּפִלּוֹת. יוֹם ג' [ו' שבט], כָּל הַיּוֹם עָבַדְתִּי אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת - הַלִּקּוּטֵי תְּפִלּוֹת; בָּרוּךְ ה' שֶׁהֶחֱיָנוּ וְהִגִּיעָנוּ עַד כֹּה, כֵּן נִזְכֶּה לִדְפֹס כָּל סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. יוֹם ד' [ז' שבט] עָבַדְתִּי אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת, גָּמַרְתִּי חֲצִי בּוֹיגְן מִן הַתְּפִלּוֹת וְהִגַּהְתִּי אוֹתוֹ: 
יוֹם ה' [ח' שבט] בַּבֹּקֶר בָּרוּךְ ה' נִדְפַּס חֲצִי בּוֹיגְן מֵהַתְּפִלּוֹת, כָּל הַיּוֹם עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס וְהִתְחַלְתִּי לְסַדֵּר הַחֲצִי בּוֹיגְן הַשֵּׁנִי. יוֹם ו' [ט' שבט] קִבַּלְתִּי אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת שְׁלוֹשִׁים גְּרוּשׁ עֲבוּר הַחֲמִשָּׁה יָמִים:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ [י' שבט]: בָּרוּךְ ה' הַכֹּל בְּשָׁלוֹם, הִתְפַּלַּלְתִּי בְּבֵית יִשְׂרָאֵל. יוֹם א' פָּרָשַׁת 'בְּשַׁלַּח' [י"א שבט]: עָבַדְתִּי הַיּוֹם בַּדְּפוּס אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת. יוֹם ב' וְיוֹם ג' עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת, הַיּוֹם גָּמַרְנוּ לְסַדֵּר אֶת הַבּוֹיגְן מִן הַלִּקּוּטֵי תְּפִלּוֹת, הַגָּהָה הָרִאשׁוֹנָה עָשָׂה הַחֲבַצֶּלֶת בְּעַצְמוֹ, וְהַהַגָּהָה הַשְּׁנִיָּה עָשָׂה יְדִידֵנוּ ר' אַבְרָהָם  נ"י. כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס:
פָּרָשַׁת 'יִתְרוֹ': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת. בְּשָׁבוּעַ זֹאת קִבַּלְתִּי אֶצְלוֹ חֲצִי ליפ' עֲבוּר פָּרָשַׁת 'בְּשַׁלַּח', וְהַמּוֹתָר עַל שָׁבוּעַ זֹאת. מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ: הַיּוֹם הָיִיתִי בְּהַמּוֹשַׁב זְקֵנִים אֵצֶל זְקֵנִי ר' מְנַחֵם מֶענְדִּיל, וּבִ'כְנֶסֶת' אֵצֶל זְקֵנִי ר' יִשְׂרָאֵל בִּנְיָמִין, עַכְשָׁו הָיִיתִי אֵצֶל חָמִי וְאָכַלְנוּ שָׁם סְעֻדַּת מְלַוֶּה מַלְכָּה, וְכָתַבְתִּי שָׁם מְעַט לִקּוּטִים מִקְּדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל:
פָּרָשַׁת 'מִשְׁפָּטִים': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת: 
פָּרָשַׁת 'תְּרוּמָה', כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס, זַכֵּנִי לַעֲבֹד אוֹתְךָ יִתְבָּרַךְ, כִּי "עָבַר קָצִיר כָּלָה קָיִץ וַאֲנַחְנוּ לֹא נוֹשָׁעְנוּ" : 
פָּרָשַׁת 'תְּצַוֶּה' וּפָרָשַׁת 'תִשָּׂא' וּפָרָשַׁת 'וַיַּקְהֵל' בָּרוּךְ ה' עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס; רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! זַכֵּנִי לַעֲבֹד אוֹתְךָ בֶּאֱמֶת:
פָּרָשַׁת 'וַיִּקְרָא': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת, קִבַּלְנוּ מִחוּץ לָאָרֶץ בִּשְׁבִיל הַתְּפִלּוֹת חֲמִשָּׁה וְעֶשְׂרִים רֻבָּל כֶּסֶף עַל שְׁנֵי בּוֹיגְן . בְּשָׁבוּעַ זֹאת בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ סִדַּרְתִּי הַתְּפִלּוֹת, כֵּן נִזְכֶּה לִגְמֹר מְהֵרָה אֶת הַתְּפִלּוֹת, וְלִדְפֹס כָּל סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ לְהָפִיץ מַעְיְנוֹתָיו חוּצָה בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ, אָמֵן:
פָּרָשַׁת 'צַו': בָּרוּךְ ה' זָכִיתִי לִשְׂמֹחַ בְּשִׂמְחַת פּוּרִים בִּירוּשָׁלַיִם עִיר הַקֹּדֶשׁ תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן, וְגַם לְקַיֵּם מִצְוַת מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת; הִתְפַּלַּלְתִּי בְּבֵית יִשְׂרָאֵל, וְהָיִיתִי אֵצֶל אָבִי נ"י, וּבַמּוֹשָׁב זְקֵנִים אֵצֶל זְקֵנִי ר' מְנַחֵם מֶענְדִּיל, וְאֵצֶל ר' אֱלִיעֶזֶר נ"י, וְגַם דִּבַּרְתִּי עִמּוֹ אוֹדוֹת הַתְּפִלּוֹת אֲשֶׁר זָכִינוּ בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ לְהַתְחִיל לְהַדְפִּיסָם. בִּסְעֻדַּת פּוּרִים הָיִיתִי אֵצֶל חָמִי נ"י:
פָּרָשַׁת 'צַו': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת – הַתְּפִלּוֹת: 
פָּרָשַׁת 'שְׁמִינִי' סִדַּרְתִּי גַּם כֵּן הַתְּפִלּוֹת, בָּרוּךְ ה' זָכִיתִי לְסַדֵּר שְׁלֹשָׁה בּוֹיגְן מִן הַתְּפִלּוֹת, כֵּן יַעַזְרֶנּוּ ה' יִתְבָּרַךְ לִגְמֹר מְהֵרָה הַתְּפִלּוֹת, וְאֶזְכֶּה לִדְפֹס כָּל סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ לַאֲלָפִים וְלִרְבָבוֹת לְחַלְּקָם בְּיַעֲקֹב לְהָפִיצָם בְּיִשְׂרָאֵל, לְהָפִיץ מַעְיְנוֹתָיו חוּצָה:
פָּרָשַׁת 'מְצוֹרָע': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת, קִבַּלְתִּי מֵהַכּוֹלֵל אֶחָד רָאטְל  מַצּוֹת, וְנִזְכֶּה לְבַעֵר הֶחָמֵץ מִתּוֹךְ רְשׁוּתֵנוּ, וּלְהַכְנִיס הַמַּצָּה וְכוּ'; רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! זַכֵּנִי לְכָל טוּב:
בָּרוּךְ ה' זָכִיתִי לֵישֵׁב בַּשֻּׁלְחָן שֶׁלִּי בִּירוּשָׁלַיִם עֶרֶב פֶּסַח. בֶּחָג הַפֶּסַח עֲדַיִן לֹא יָדַעְתִּי אִם אֹכַל בְּבֵיתִי אוֹ אֵצֶל חָמִי נ"י:
הִנֵּה עָבַר בָּרוּךְ ה' חַג הַפֶּסַח, וְזָכִיתִי לִהְיוֹת שְׁלֹשָׁה פְּסָחִים בִּירוּשָׁלַיִם, כֹּה יַעַזְרֶנּוּ ה' יִתְבָּרַךְ לְבַלּוֹת כָּל יָמַי בִּירוּשָׁלַיִם עִיר הַקֹּדֶשׁ בִּפְלָטִין שֶׁל מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים. לֵיל רִאשׁוֹן שֶׁל פֶּסַח וְיוֹם א' אָכַלְנוּ אֵצֶל חָמִי, וְחֹל הַמּוֹעֵד הָיִיתִי בְּבֵיתִי בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב, כִּי יֵשׁ לִי כָּל הַכֵּלִים וְכָל הַחֲפָצִים שֶׁל פֶּסַח מִזְּקֵנִי ר' מְנַחֵם מֶענְדִּיל; כִּי הוּא הָיָה 'בַּעַל הַבַּיִת' גָּדוֹל, וּמִיּוֹם שֶׁהָלַךְ לְהַמּוֹשַׁב זְקֵנִים מָכַר הַחֲפָצִים, וּשְׁאָר הַחֲפָצִים נָתַן לָנוּ, וְגַם זוּגָתִי תִּחְיֶה קָנְתָה מְעַט כֵּלִים. אַחֲרוֹן שֶׁל פֶּסַח הָיִינוּ אֵצֶל זְקֵנִי ר' יִשְׂרָאֵל בִּנְיָמִין:
הַיּוֹם יוֹם ג' [כ"ב ניסן] – אִסְרוּ חַג שֶׁל פֶּסַח, וּבְחוּץ לָאָרֶץ עֲדַיִן יוֹם טוֹב, הַיּוֹם גָּמַרְתִּי עִם הַחֲבַצֶּלֶת לַעֲבֹד אֶצְלוֹ בִּשְׁבִיל אַרְבָּעִים גְּרוּשׁ בְּשָׁבוּעַ: 
פָּרָשַׁת 'אַחֲרֵי' עָבַדְתִּי אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת. שַׁבָּת קֹדֶשׁ [כ"ו ניסן] הִתְפַּלַּלְתִּי אֵצֶל ר' אַבְרָהָם  בְּבֵית יִשְׂרָאֵל, כָּל הַיּוֹם הָיִיתִי בְּבֵיתִי, בָּרוּךְ ה' לָמַדְתִּי מְעַט וְעַכְשָׁו מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ בְּדַעְתִּי לִכְתֹּב מְעַט לִקּוּטִים מַה שֶּׁהִתְחַלְתִּי כְּבָר לִכְתֹּב. כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת. קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִבַּרְדִיטְשׁוֹב מִיְּדִידִי ר' דָּוִד פִינְגֶער נ"י:
כָּל הַשָּׁבוּעַ הָיִיתִי אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת, וְאָמַר לִי שֶׁהֱיוֹת שֶׁאֵין עַתָּה עֲבוֹדָה בַּדְּפוּס, עַל כֵּן רוֹצֶה לִדְפֹס כַּמָּה בּוֹיגְן מֵהַתְּפִלּוֹת לְעֵת עַתָּה, עַד שֶׁיַּגִּיעַ מָעוֹת מֵחוּץ לָאָרֶץ. וּבָרוּךְ ה' הֵבֵאתִי שְׁלֹשָׁה  לִקּוּטֵי תְּפִלּוֹת, וְכָל הַשָּׁבוּעַ סִדַּרְנוּ הַתְּפִלּוֹת; יִתֵּן ה' שֶׁנּוּכַל לִגְמֹר מְהֵרָה כָּל הַתְּפִלּוֹת, שֶׁלֹּא יִהְיֶה שׁוּם מְנִיעָה מֵחֲמַת מָעוֹת וְכַיּוֹצֵא:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'אֱמוֹר' [י' אייר] הִתְפַּלַּלְתִּי בְּ'בֵית יִשְׂרָאֵל', אַחַר הַתְּפִלָּה הָלַכְתִּי לַכֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי וְאָמַרְתִּי שָׁם הָעֲשָׂרָה קַפִּיטְל תְּהִלִּים , מִשָּׁמָּה הָלַכְתִּי לְהַבִּקּוּר חוֹלִים לִידִידֵנוּ ר' יַעֲקֹב זֶעמְלִינְסְקִי, כִּי הוּא מֻנָּח שָׁם מִכַּמָּה יָמִים עַל יְדֵי אֵיזֶה סִבָּה, וְאַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְבֵיתִי לְ'שַׁעַר הַפִּנָּה', וְאָכַלְנוּ סְעֻדַּת שַׁחֲרִית. אַחַר כָּךְ בָּא אֶצְלִי יְדִידֵנוּ ר' אַבְרָהָם נ"י וְלָמַדְנוּ מְעַט סֵפֶר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, כִּי כִּמְעַט בְּכָל שַׁבָּת קֹדֶשׁ הוּא בָּא אֵלַי. אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְהַמּוֹשַׁב זְקֵנִים, כְּשֶׁבָּאתִי מִשָּׁם בָּא אֶצְלִי אָבִי נ"י וְהִתְפַּלַּלְנוּ מִנְחָה אֵצֶל הַתֵּימָנִים, וְאָכַלְנוּ 'שָׁלוֹשׁ סְעֻדּוֹת'. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! זַכֵּנִי לַעֲבֹד אוֹתְךָ בֶּאֱמֶת:
פָּרָשַׁת 'בְּהַר': כָּל הַשָּׁבוּעַ סִדַּרְנוּ הַתְּפִלּוֹת וְר' אַבְרָהָם הִגִּיהַּ אוֹתָם. עֲדַיִן לֹא כָּתַבְתִּי תְּשׁוּבָה לְבַרְדִיטְשׁוֹב לִידִידֵנוּ ר' דָּוִד פִינְגֶער עַל הַמִּכְתָּב שֶׁכָּתַב לִי, וְגַם לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, אֲבָל מָה אֶעֱשֶׂה שֶׁאֵין הַזְּמַן מַסְפִּיק לִי. כָּל הַיּוֹם אֲנִי עוֹסֵק בִּמְלַאכְתִּי, וּכְשֶׁאֲנִי בָּא לְבֵיתִי אַחַר תְּפִלַּת עַרְבִית קָבַעְתִּי לִי שִׁעוּר לִלְמֹד עִם ר' מֹשֶׁה אֵלִיָּהוּ שַׁמָּשׁ דְּבֵית הַכְּנֶסֶת שֶׁל בֵּית יִשְׂרָאֵל לִלְמֹד גְּמָרָא. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! זַכֵּנִי לְבַלּוֹת כָּל יָמַי בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וְלִדְפֹס כָּל סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ:
פָּרָשַׁת 'בְּחֻקֹּתַי': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס, בָּרוּךְ ה' הִדְפַּסְנוּ מֵהַתְּפִלּוֹת שְׁמוֹנֶה בּוֹיגְן. בְּזֶה הַשָּׁבוּעַ עָלְתָה עַל דַּעְתִּי לְהִתְפַּלֵּל לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁאֶזְכֶּה לִדְפֹס הַתְּפִלּוֹת עַל אוֹתִיּוֹת גְּדוֹלוֹת מְרֻבָּעוֹת עִם נְקֻדּוֹת, יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לִגְמֹר  מַחֲשַׁבְתִּי מֵהַכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל:
פָּרָשַׁת 'בַּמִּדְבָּר': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס - הַתְּפִלּוֹת, בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ הִדְפַּסְנוּ יוֹתֵר מֵעֲשָׂרָה בּוֹיגְן: 
פָּרָשַׁת 'נָשֹׂא': עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס יוֹם א' וְיוֹם ב' וְיוֹם ג' [ג'-ה' סיון]. בָּרוּךְ ה' זָכִינוּ לְחַג הַשָּׁבוּעוֹת זְמַן מַתַּן תּוֹרָתֵנוּ; יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה מֵעַתָּה
לְקִיּוּם הַתּוֹרָה:
הַיּוֹם עֶרֶב שָׁבוּעוֹת עָבַדְנוּ בַּדְּפוּס עַד אַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם, בָּאתִי לְבֵיתִי וְהָלַכְתִּי לִטְבֹּל בְּמִקְוֶה כְּכָל עֶרֶב שַׁבָּת קֹדֶשׁ. הִתְפַּלַּלְתִּי עַרְבִית בְּ'בֵית יִשְׂרָאֵל', וְאַחַר סְעֻדַּת עַרְבִית הִתְחַלְתִּי לוֹמַר הַ'תִּקּוּן שָׁבוּעוֹת' – עַד הַשָּׁעָה שְׁמוֹנֶה . אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לִטְבֹּל , וְהִתְפַּלַּלְתִּי כְּוָתִיקִין בְּ'בֵית יִשְׂרָאֵל', אַחַר כָּךְ הָלַכְנוּ לַכֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי, וּסְעֻדַּת שַׁחֲרִית וְגַם מַאַכְלֵי חָלָב אָכַלְנוּ אֵצֶל חָמִי נ"י, וְגַם זְקֵנִי ר' מְנַחֵם מֶענְדִּיל הָיָה אֵצֶל חָמִי נ"י, וְדִבַּרְנוּ מְעַט דִּבְרֵי תוֹרָה, וְגַם סִפֵּר לָנוּ כַּמָּה מַעֲשִׂיּוֹת מִצַּדִּיקִים נִסְתָּרִים; כֵּן יַגִּיעֵנוּ ה' לְמוֹעֲדִים וְלִרְגָלִים אֲחֵרִים לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה וְלַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי זֶה הוּא עִקַּר הַתַּכְלִית:
פָּרָשַׁת 'נָשֹׂא': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת. שַׁבָּת קֹדֶשׁ [ט' סיון], יְדִידֵנוּ ר' אַבְרָהָם נ"י הָיָה אֶצְלִי וְלָמַדְנוּ מְעַט סֵפֶר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. בְּזֶה הַשָּׁבוּעַ קִבַּלְתִּי קַרְטִיל  מִיְּדִידֵנוּ ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י, וַעֲדַיִן לֹא הֵשַׁבְתִּי לוֹ תְּשׁוּבָה: 
פָּרָשַׁת 'בְּהַעֲלוֹתְךָ': כָּל הַשָּׁבוּעַ בָּרוּךְ ה' זָכִיתִי לְסַדֵּר הַתְּפִלּוֹת. שַׁבָּת קֹדֶשׁ [ט"ז סיון] אָכַלְנוּ אֵצֶל חָמִי, וְגַם הָיִינוּ עַל חֲתֻנָּה אֵצֶל ר' מֹשֶׁה בֶּן ר' יוֹסֵף מִינְסְקֶער, וְהָיִיתִי שָׁם עַל שָׁלוֹשׁ סְעֻדּוֹת וּבַלַּיְלָה:
יוֹם א' 'שְׁלַח' [י"ז סיון] כָּל הַיּוֹם עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס, עַתָּה אֲנִי כֹּתֵב מִכְתָּב לְבַרְדִיטְשׁוֹב לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. יוֹם ד' 'שְׁלַח' [כ' סיון] כָּל הַיּוֹם סִדַּרְתִּי הַתְּפִלּוֹת. הַיּוֹם שָׁלַחְתִּי מִכְתָּב לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְבַרְדִיטְשׁוֹב. פָּרָשַׁת 'שְׁלַח', כָּל הַשָּׁבוּעַ סִדַּרְתִּי הַתְּפִלּוֹת. שַׁבָּת קֹדֶשׁ [כ"ג סיון] אָבִי הַיָּקָר הָיָה אֶצְלִי:
יוֹם א' 'קֹרַח' [כ"ד סיון]: הַיּוֹם סִדַּרְתִּי הַתְּפִלּוֹת, בָּרוּךְ ה' אֲנַחְנוּ מְסַדְּרִים הַיּוֹם תְּפִלָּה ע"ב ע"ג; יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה בִּמְהֵרָה לִגְמֹר הַתְּפִלּוֹת, וְלִדְפֹס כָּל סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. פָּרָשַׁת 'קֹרַח', כָּל הַשָּׁבוּעַ בָּרוּךְ ה' סִדַּרְתִּי הַתְּפִלּוֹת:
פָּרָשַׁת 'בָּלָק': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת – סִדַּרְתִּי הַתְּפִלּוֹת. וְזֹאת הַשָּׁבוּעַ נִשְׁמַע אֶצְלֵנוּ חֲדָשׁוֹת, כִּי כָּל הַפּוֹעֲלִים שֶׁל כָּל הַדְּפוּסִים, הֵן הַמְסַדְּרִים וְהֵן הַמַּדְפִּיסִים, עָשׂוּ חֶבְרָה בֵּינֵיהֶם אֲגוּדָה אַחַת, וְגַם עָשׂוּ הַרְבֵּה תַקָּנוֹת בֵּינֵיהֶם, לְמָשָׁל: אִם הַבַּעַל הַבַּיִת יִתְקוֹטֵט עִם אֶחָד וְיַשְׁלִיךְ אוֹתוֹ מִדְּפוּס , מֻכְרָחִים כֻּלָּם לֵילֵךְ מִדְּפוּס עַד שֶׁהַבַּעַל הַבַּיִת יִפּוֹל לִפְנֵי רַגְלֵיהֶם שֶׁיָּבוֹאוּ כֻּלָּם לַדְּפוּס; וְעוֹד דְּבָרִים (שְׁטוּתִים) כָּאֵלּוּ, לְמָשָׁל: אִם הַבַּעַל הַבַּיִת יְבַזֶּה לָאֶחָד, מֻכְרָחִים כֻּלָּם לַעֲמֹד כְּנֶגְדּוֹ, וְעוֹד; וַאֲנִי לֹא הָיִיתִי מֵהַחֶבְרָה שֶׁלָּהֶם מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף, וּבְכָל פַּעַם שֶׁעָשׂוּ אֲסֵפָה אָמַרְתִּי תֵּרוּץ אַחֵר שֶׁאֵינִי יָכוֹל לֵילֵךְ (כִּי יוֹתֵר טוֹב הָיִיתִי רוֹצֶה לִקְבֹּעַ לִי זְמַן עַל לִמּוּד):
וּבָזֶה הַשָּׁבוּעַ לֵיל ה' [י"ב סיון] עָשׂוּ אֲסֵפָה כְּלָלִיּוּת מִכָּל הַמְסַדְּרִים, וְנִסְכַּם אֶצְלָם לִתֵּן הַתְרָאָה לְכָל הַבַּעֲלֵי בָּתִּים שֶׁיַּעֲשׂוּ יוֹם א' אֲסִיפָה (דְּהַיְנוּ שֶׁהַבַּעֲלֵי הַבַּיִת יַעֲשׂוּ אֲסִיפָה), וְיִקְרְאוּ מִכָּל דְּפוּס אֵיזֶה פּוֹעֵל, וְהַפּוֹעֲלִים יֹאמְרוּ לָהֶם מַה שֶּׁהֵמָּה רוֹצִים, וְאִם לֹא יַעֲשׂוּ אֲסִיפָה בְּיוֹם א', אֲזַי בְּיוֹם א' יִהְיֶה נִסְגַר כָּל הַדְּפוּסִים. אֲבָל אָנֹכִי לֹא יָדַעְתִּי מִכָּל הַנַּ"ל:
יוֹם ה' [י"ב סיון] בַּבֹּקֶר כְּשֶׁבָּאתִי לְבֵית הַדְּפוּס, סִפֵּר לִי אֶחָד מַה שֶּׁנִּגְמַר אֶצְלָם, וְלִבִּי הָיָה הוֹלֵךְ אָנֶה וְאָנָה, כִּי לְפִי דַעְתִּי בְּנִצָּחוֹן לֹא יִפְעֲלוּ כְּלָל, בִּפְרָט כִּי הַחֲבַצֶּלֶת מִתְנַהֵג עַתָּה עִם פּוֹעֲלָיו חוּץ לְדֶרֶךְ הַטֶּבַע, כִּמְעַט מִפֶּסַח עַד עַתָּה אֵין עֲבוֹדָה בַּדְּפוּס, וַאֲנַחְנוּ מְסַדְּרִים הַלִּקּוּטֵי תְּפִלּוֹת, וְלֹא קִבֵּל עֲדַיִן מָעוֹת עֲבוּר הַתְּפִלּוֹת – בְּעֵרֶךְ שְׁלוֹשִׁים ליפ', וְכָל זֹאת עָשָׂה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לְהַפּוֹעֲלִים עֲבוֹדָה, וְהוּא מְשַׁלֵּם לְכָל אֶחָד כָּל שָׁבוּעַ הַשְּׂכִירוּת  שֶׁלּוֹ בְּכָבוֹד גָּדוֹל, לָכֵן בְּנִצָּחוֹן בְּוַדַּאי לֹא יִפְעֲלוּ כְּלָל:
בַּחֲצוֹת הַיּוֹם בָּא אֶחָד מֵהַפּוֹעֲלִים מִדְּפוּס 'צוּקֶערְמַאן' וְעוֹד אֶחָד מֵהַגַּבָּאִים שֶׁלָּהֶם לִתֵּן הַתְרָאָה לְ'הַחֲבַצֶּלֶת' אוֹדוֹת הַנַּ"ל, כִּי בְּכָל הַדְּפוּסִים כְּבָר נָתְנוּ הַתְרָאָה. כְּשֶׁאֲנִי רָאִיתִי אוֹתָם, הָלַכְתִּי לְאָבִי נ"י לֶאֱכֹל, כִּי בְּכָל חֲצוֹת הַיּוֹם אֲנִי אוֹכֵל שָׁמָּה. אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְהַדְּפוּס, וּפָגַשְׁתִּי בְּשׁוּק הַיְהוּדִים נַעַר אֶחָד מִדְּפוּסֵנוּ, וְשָׁאַל אוֹתִי לְהֵיכָן אֲנִי הוֹלֵךְ? הֲלֹא כָּל הַפּוֹעֲלִים בָּרְחוּ מִן הַדְּפוּס?! וְאָמַרְתִּי לוֹ אֵיזֶה תֵּרוּץ, וְהָלַכְתִּי לַדְּפוּס:
כְּשֶׁבָּאתִי שָׁמָּה, מָצָאתִי עֲדַיִן שְׁנֵי  אוֹ שְׁלֹשָׁה אֲנָשִׁים מֵהַמְסַדְּרִים שֶׁנִּשְׁאֲרוּ, וְלֹא שָׁאַלְתִּי אוֹתָם דָּבָר, וַאֲנִי לֹא יָדַעְתִּי עֲדַיִן מֶה הָיָה בְּכָאן. וְעָלִיתִי לְבֵית הַחֲבַצֶּלֶת, וְשָׁאֲלָה אוֹתִי אִשְׁתּוֹ: אֲבַקֵּשׁ שֶׁתֹּאמְרוּ לִי מֶה הָיָה בְּכָאן, וּמָה הֵמָּה רוֹצִים! וְאָמַרְתִּי לָהּ הָאֱמֶת: תַּאֲמִינוּ לִי שֶׁאֵינִי רוֹצֶה לֵידַע מִשּׁוּם דָּבָר, לֹא מֵהֶם וְלֹא מֵהֲמוֹנָם, וְאֵין לִי שׁוּם עֵסֶק עִמָּהֶם. וְעָמַדְתִּי אֵצֶל הַתֵּבָה שֶׁלִּי לְסַדֵּר אוֹתִיּוֹת, כְּמוֹ רֶבַע שָׁעָה בָּא שָׁלִיחַ אֶחָד מֵהַנַּ"ל לְהַנִּשְׁאָרִים בַּדְּפוּס – שֶׁיֵּלְכוּ לָהֶם, וְהָלְכוּ כֻּלָּם, וְאָנֹכִי לֹא הָלַכְתִּי עִמָּהֶם כִּי לֹא הָיִיתִי בָּעֵצָה שֶׁלָּהֶם מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף:
וְהַמַּעֲשֶׂה שֶׁהָיָה כָּךְ הָיָה: כְּשֶׁבָּאוּ הַגַּבָּאִים הַנַּ"ל לִתֵּן הַתְרָאָה לְהַחֲבַצֶּלֶת אוֹדוֹת הַנַּ"ל, וְלֹא עָנָה לָהֶם דָּבָר, רַק כְּשֶׁהָלְכוּ מִשָּׁם נִכְנַס לְהַדְּפוּס וְאָמַר לְהַפּוֹעֲלִים שֶׁאֵינוֹ מִתְפַּחֵד מֵהֶם כְּלָל, וְאִם רוֹצִים לֵילֵךְ, יְכוֹלִים לֵילֵךְ, רַק בְּזֶה הָאֹפֶן: אִם יֵלְכוּ, יִהְיֶה עַל מְנָת שֶׁלֹּא לַחְזֹר עוֹד! וְהָלְכוּ תֵּכֶף כֻּלָּם, וַאֲנִי בְּעַצְמִי עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס; וְתֵכֶף נִתְאַסְּפוּ כָּל הַבַּעֲלֵי בָּתִּים מִן כָּל הַדְּפוּסִים לְהַחֲבַצֶּלֶת, כִּי מִכָּל הַדְּפוּסִים הָלְכוּ הַפּוֹעֲלִים, מֵחֲמַת שֶׁעָשׂוּ חֶבְרָה הַנַּ"ל תַּקָּנָה אִם יֵלְכוּ מִדְּפוּס אֶחָד, מֻכְרָחִים כֻּלָּם לֵילֵךְ:
כְּשֶׁבָּאתִי לְבֵיתִי בָּעֶרֶב, בָּאוּ אֵלַי שְׁלֹשָׁה מִן הַמְסַדְּרִים הַנַּ"ל, וְאָמְרוּ לִי שֶׁנִּגְמַר אֶצְלָם: אִם אֶעֱבֹד בְּעַצְמִי בְּהַדְּפוּס, אֲזַי כְּשֶׁיַּעֲשׂוּ שָׁלוֹם עִם הַבַּעֲלֵי בָּתִּים, לֹא יַעֲשׂוּ שָׁלוֹם רַק בְּאֹפֶן שֶׁאֲנִי לֹא אֶעֱבֹד שָׁמָּה; חָמִי נ"י הָיָה אֶצְלִי, וְשִׁלֵּם לָהֶם כְּשָׁוְיָם , וְהָלְכוּ לָהֶם:
יוֹם ו' [י"ג תמוז] הָלַכְתִּי לַעֲבֹד לְהַדְּפוּס. הַיּוֹם הַיָּארְצַייט שֶׁל אִשְׁתִּי הָרִאשׁוֹנָה מָרַת דְּבוֹרָה בַּת ר' צְבִי הַכֹּהֵן תְּהֵא נִשְׁמָתָהּ צְרוּרָה בִּצְרוֹר הַחַיִּים; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלַי שֶׁאֶזְכֶּה לְאֹרֶךְ יָמִים וְשָׁנִים עִם אִשְׁתִּי זֹאת, וְנִזְכֶּה לִרְאוֹת בָּנִים וּבְנֵי בָּנִים עוֹסְקִים בְּתוֹרָה וּבַעֲבוֹדַת ה' כָּל יְמֵיהֶם לְעוֹלָם, אָמֵן. אֶתְמוֹל שָׁלַחְתִּי מִכְתָּב תַּנְחוּמִים לְחוֹתְנִי הָרִאשׁוֹן, וְחָתַמְתִּי עַל הַמִּכְתָּב "פְּלוֹנִי אַלְמוֹנִי":
נַחְזֹר לְעִנְיָן הָרִאשׁוֹן: אֲנִי עָבַדְתִּי יוֹם ו' בְּהַדְּפוּס, וְשָׁאַלְתִּי לְכַמָּה רַבָּנִים אִם מֻתָּר לִי לַעֲבֹד בְּעַצְמִי, וְאָמְרוּ לִי: בְּוַדַּאי מֻתָּר, אִם כַּמָּה אֲנָשִׁים רוֹצִים לְהַפְקִיר אֶת עַצְמָם, אֲנִי צָרִיךְ גַּם כֵּן לְהַפְקִיר אֶת עַצְמִי?! ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁמְרֵנִי מֵהֶם וּמֵהֲמוֹנָם וְכוּ'. בַּצָּהֳרַיִם שָׁמַעְנוּ שֶׁמִּכָּל הַדְּפוּסִים בָּרְחוּ כָּל הַפּוֹעֲלִים, וְשָׁמַעְתִּי מֵאֲחוֹרֵי הַפַּרְגּוֹד שֶׁהֵם רוֹצִים לַעֲשׂוֹת לִי רָעָה, אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁמֹר אוֹתִי מֵהֶם "ה' לִי לֹא אִירָא מַה יַּעֲשֶׂה לִי אָדָם" וְכוּ' :
לְעֵת עֶרֶב שָׁלַח אוֹתִי הַחֲבַצֶּלֶת לְבֵיתִי עִם גּוֹי אֶחָד שׁוֹמֵר, כִּי אוּלַי יִפְגְּשׁוּ בִי הַמְסַדְּרִים וְיִרְצוּ לְהַכּוֹת אוֹתִי. וְכֵן הָיָה, כִּי פָּגַשְׁתִּי בַּדֶּרֶךְ אֶחָד מֵהַמְסַדְּרִים, וּבִזָּה וְחֵרֵף אוֹתִי מְאֹד, אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁהָלַכְתִּי עִם הַגּוֹי הַנַּ"ל לֹא עָשָׂה לִי דָּבָר; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלַי, וְיוֹלִיכֵנִי בְּדֶרֶךְ הָאֱמֶת וְהַיָּשָׁר לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי בְּוַדַּאי אֵין רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ לַעֲשׂוֹת אֲגֻדּוֹת וְחֶבְרוֹת כָּאֵלּוּ:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'בָּלָק' [י"ד תמוז] בָּרוּךְ ה' הַכֹּל בְּשָׁלוֹם, הָלַכְתִּי אֵצֶל חָמִי נ"י, וְהָיִינוּ הַיּוֹם בְּהַמּוֹשַׁב זְקֵנִים. יוֹם א' פָּרָשַׁת 'פִּנְחָס' [ט"ו תמוז] הִתְפַּלַּלְתִּי בַּבֹּקֶר, אַחַר כָּךְ בָּא אֵלַי בְּנוֹ שֶׁל הַחֲבַצֶּלֶת עִם גּוֹי אֶחָד, וְהָלַכְתִּי לְהַדְּפוּס וְעָבַדְתִּי כָּל הַיּוֹם: 
יוֹם ב' ג' וְד' [ט"ז-י"ח תמוז] הָלַכְתִּי בְּעַצְמִי לַעֲבֹד, וְאֵין פּוֹצֶה פֶּה וּמְצַפְצֵף. בָּרוּךְ ה' שֶׁלֹּא הָיִיתִי עִמָּהֶם בַּקֶּשֶׁר וָעֵצָה, כִּי הֵמָּה הוֹלְכִים בְּטֵלִים וּמִתְחָרְטִים מְאֹד, אֲבָל אֵינָם יְכוֹלִים לַחְזֹר, כִּי עָשׂוּ בֵּינֵיהֶם חֵרֶם חָמוּר וּשְׁבוּעָה, שֶׁאִם לֹא יַחְזְרוּ כֻּלָּם אָסוּר לְיָחִיד לֵילֵךְ לַעֲבֹד; וְיָשְׁבוּ בֵּית דִּין עַל הַדָּבָר הַזֶּה לְהַתִּיר לִיחִידִים מִפְּנֵי שֶׁמֵּתִים בְּרָעָב, וְלֹא מָצְאוּ עֲדַיִן שׁוּם הֶתֵּר, וְאִם יִרְצֶה ה' מָחָר גַּם כֵּן יֵשְׁבוּ בֵּית דִּין עַל הַנַּ"ל. כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת:
יוֹם א' 'מַטּוֹת-מַסְעֵי' [כ"ב תמוז] עָבַדְתִּי גַּם כֵּן אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת, וְהַפּוֹעֲלִים רֻבָּם כְּכֻלָּם מִתְחָרְטִים מְאֹד מַה שֶּׁעָשׂוּ עַוְלָה גְדוֹלָה כָּזֹאת לַעֲשׂוֹת קֶשֶׁר, וְאֵין לָהֶם מַה לֶּאֱכֹל. וְאִם יִהְיוּ מִן הַקֶּשֶׁר, אֲזַי הַבַּעֲלֵי בָּתִּים לֹא יְקַבְּלוּ אוֹתָם, וְהָעֲנִיִּים אֵינָם יְכוֹלִים לֵילֵךְ לְהָעֲבוֹדָה מִפְּנֵי הַחֵרֶם וְהַשְּׁבוּעָה וְאֵין לָהֶם עֲדַיִן הַתָּרָה, רַק אַרְבָּעָה אֲנָשִׁים מִן הַחֶבְרָה הַנַּ"ל, הִתְחִילוּ לַעֲבֹד הַיּוֹם בַּדְּפוּסִים:
גַּם יוֹם ב' וְיוֹם ג' [כ"ג-כ"ד תמוז] עֲדַיִן הַפּוֹעֲלִים הוֹלְכִים בְּטֵלִים, וְאֵין לָהֶם עֲדַיִן הַתָּרָה. כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בַּדְּפוּס. יוֹם א' [כ"ט תמוז]: כַּמָּה פּוֹעֲלִים הִתְחִילוּ לַעֲבֹד הַיּוֹם - שֶׁלָּקְחוּ הַתָּרָה מִשְּׁלוֹשָׁה אֲנָשִׁים, וְיוֹם ג' [ב' אב] הִתְחִילוּ לַעֲבֹד בְּכָל הַדְּפוּסִים:
פָּרָשַׁת 'וָאֶתְחַנַּן': לֹא עָבַדְתִּי כָּל הַשָּׁבוּעַ בְּהַדְּפוּס כִּי הָיִיתִי חוֹלֶה בְּעֵרֶךְ שְׁלוֹשָׁה יָמִים. יוֹם ו' 'וָאֶתְחַנַּן' [י"ב אב] לֹא בָּאתִי לְהַדְּפוּס כְּלָל, וְגַם הַיּוֹם יוֹם א' 'עֵקֶב' [י"ד אב] עֲדַיִן אֵינִי יָכוֹל לֵילֵךְ לְהַדְּפוּס; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלַי וְיִשְׁלַח לִי מְהֵרָה רְפוּאָה שְׁלֵמָה מִן הַשָּׁמַיִם – שֶׁאוּכַל לַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ: 
פָּרָשַׁת 'עֵקֶב': בָּרוּךְ ה' כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס:
נַפְשִׁי חָשְׁקָה מְאֹד מְאֹד לִנְסֹעַ לְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ לְאוּמַאן עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי אֲנִי מֻכְרָח מְאֹד לִהְיוֹת עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּאוּמַאן לְרַפְּאוֹת אֶת נַפְשִׁי הַחֲלוּשָׁה מְאֹד; וִיהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לִגְמֹר  רְצוֹנִי מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. וַהֲגַם שֶׁאֶצְלִי הוּא דָּבָר קָשֶׁה מְאֹד כִּרְחוֹק מִזְרָח מִמַּעֲרָב לִהְיוֹת עַתָּה עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּאוּמַאן, אֲבָל אֵצֶל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוּא דָּבָר קַל מְאֹד. כִּי מַה שֶּׁהַחוֹלֶה גָּדוֹל בְּיוֹתֵר - צָרִיךְ רוֹפֵא גָּדוֹל בְּיוֹתֵר ; וַאֲנַחְנוּ חוֹלִים גְּדוֹלִים עַל הַנֶּפֶשׁ, לָכֵן אֲנַחְנוּ צְרִיכִים לֵילֵךְ לְהָרוֹפֵא הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר – הוּא רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ נַ'חַל נֹ'בֵעַ מְ'קוֹר חָ'כְמָה, וְלִנְסֹעַ אֵלָיו עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַאן: 
רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! זַכֵּנִי לִהְיוֹת עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּאוּמַאן, הֲגַם שֶׁלְּפִי דַּעְתִּי אִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת בְּשׁוּם אֹפֶן וְשֶׁהִקְשֵׁיתִי לִשְׁאוֹל, אֲבָל לְפָנֶיךָ אֵין שׁוּם דָּבָר קָשֶׁה כְּלָל וּכְלָל. רַחֵם עָלַי אָבִי שֶׁבַּשָּׁמַיִם, רַחֵם עָלַי אָבִי אָב הָרַחֲמָן:
פָּרָשַׁת 'רְאֵה' וְגַם פָּרָשַׁת 'שׁוֹפְטִים' בָּרוּךְ ה' עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת, וְגַם הָיִיתִי חוֹלֶה; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלַי, וְיִשְׁלַח לִי מְהֵרָה רְפוּאָה שְׁלֵמָה מִן הַשָּׁמַיִם – רְפוּאַת הַנֶּפֶשׁ וּרְפוּאַת הַגּוּף, וְאֶזְכֶּה לִהְיוֹת עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּאוּמַאן עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ – לְרַפְּאוֹת אֶת נַפְשִׁי הַחֲלוּשָׁה מְאֹד:
פָּרָשַׁת 'שׁוֹפְטִים' וּפָרָשַׁת 'תֵּצֵא' בָּרוּךְ ה' עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת: 
פָּרָשַׁת 'תָּבֹא': אֵינֶנִּי בְּקַו הַבְּרִיאָה. יוֹם ב' [י"ג אלול] הֻכְרַחְתִּי לֵילֵךְ לְבֵיתִי, וְגַם יוֹם ד' [ט"ו אלול], ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לִי מְהֵרָה רְפוּאָה שְׁלֵמָה מִן הַשָּׁמַיִם – רְפוּאַת הַנֶּפֶשׁ וּרְפוּאַת הַגּוּף שֶׁאוּכַל לַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ:
עַד רֹאשׁ הַשָּׁנָה עָבַדְתִּי אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת, וְגַם עָבְרוּ עָלַי כַּמָּה הַרְפַּתְקָאוֹת כִּי לֹא הָיִיתִי בְּקַו הַבְּרִיאָה, וְהֻכְרַחְתִּי לֵישֵׁב כַּמָּה יָמִים בְּבֵיתִי:
תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ:





@ שנת תרס"ג

רֹאשׁ הַשָּׁנָה הִתְפַּלַּלְתִּי בְּבֵית יִשְׂרָאֵל אֵצֶל ר' אַבְרָהָם , וְאָכַלְנוּ אֵצֶל חֲמוֹתִי כִּי חָמִי אֵינֶנּוּ בַּבַּיִת. ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלַי מֵעַתָּה לִנְסֹעַ עַל כָּל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַאן עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ:
בְּחַג הַסֻּכּוֹת הָיִינוּ אֵצֶל חָמִי נ"י. הָיִיתִי חוֹלֶה עַל קַדַּחַת רַחֲמָנָא לִצְּלָן; ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לִי מְהֵרָה רְפוּאָה שְׁלֵמָה מִן הַשָּׁמַיִם – בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת:
אַחַר יוֹם טוֹב הִתְחַלְתִּי עוֹד הַפַּעַם לַעֲבֹד אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת, הוּא נוֹתֵן לִי עַכְשָׁו שְׁנֵי ח"כ בְּכָל שָׁבוּעַ. פָּרָשַׁת 'נֹחַ' וּפָרָשַׁת 'לֶךְ' בָּרוּךְ ה' עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס, אֲבָל עֲדַיִן אֵינֶנִּי בְּקַו הַבְּרִיאָה בִּשְׁלֵמוּת, כִּמְעַט יוֹתֵר מִשְּׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים הָיָה לִי חֹלִי הַקַּדַּחַת רַחֲמָנָא לִצְּלָן; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלַי מֵעַתָּה וְיִשְׁלַח לִי מְהֵרָה רְפוּאָה שְׁלֵמָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת – שֶׁאוּכַל לַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְלָקוּם בְּכָל לַיְלָה בַּחֲצוֹת בִּפְרָט בַּלֵּילוֹת הָאֵלֶּה, כִּי רַבֵּנוּ זַ"ל אָמַר: שֶׁעִקַּר עֲבוֹדַת ה' שֶׁל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי הוּא בַּחֹרֶף לָקוּם בַּחֲצוֹת לַיְלָה , שֶׁאֶזְכֶּה לְהַרְגִּישׁ מְתִיקוּת בְּסִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וּבְהַתְּפִלּוֹת:
פָּרָשַׁת 'וַיֵּרָא' וּפָרָשַׁת 'חַיֵּי שָׂרָה' עָבַדְתִּי אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת, וְגַם פָּרָשַׁת 'תּוֹלְדוֹת' וּפָרָשַׁת 'וַיֵּצֵא' וּפָרָשַׁת 'וַיִּשְׁלַח' עָבַדְתִּי כַּנַּ"ל, וְגַם הַרְפַּתְקָאוֹת עָבְרוּ עָלַי מֵחֹלִי הַקַּדַּחַת, ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לִי רְפוּאָה שְׁלֵמָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת. וּבָרוּךְ ה' חָטַפְתִּי מְעַט טוֹב, כִּי רַק זֶה נִשְׁאָר לָאָדָם וְכוּ'. ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנִי לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְגַם לָקוּם בְּכָל לַיְלָה בַּחֲצוֹת מַמָּשׁ – לַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וְיִתְעַלֶּה:
פָּרָשַׁת 'וַיֵּשֶׁב' וּ'מִקֵּץ' בָּרוּךְ ה' עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס. פָּרָשַׁת 'מִקֵּץ' בָּא יְדִידֵנוּ ר' נַפְתָּלִי  מִבַּרְדִיטְשׁוֹב יְרוּשָׁלַיְמָה, ה' יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֵנּוּ לַעֲשׂוֹת בֵּית הַמִּדְרָשׁ מְיֻחָד עַל שֵׁם רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ בִּירוּשָׁלַיִם: 
רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! זַכֵּנִי לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ לוֹמַר בְּכָל יוֹם הַרְבֵּה תְּפִלּוֹת וּתְחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת וְהִתְבּוֹדְדוּת וְכוּ', וְשֶׁאֶזְכֶּה לִלְמֹד הַרְבֵּה סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וְשַׁ"ס וּפוֹסְקִים בְּהִתְלַהֲבוּת גָּדוֹל וּבְהַתְמָדָה גְדוֹלָה, עַד שֶׁאֶזְכֶּה מְהֵרָה לִסְתֹּם עֵינַי מֵחֵיזוּ דְהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי, עַד שֶׁאָבֹא בְּזֶה הָעוֹלָם לְתַכְלִית הָאֲמִתִּי וְכוּ', וּלְמַעֵט בְּשֵׁנָה בְּתַכְלִית הַמִּעוּט, וְהָעִקָּר שֶׁאֶזְכֶּה לְהִתְבּוֹדְדוּת בְּכָל יוֹם, כִּי עַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לָבֹא לְכָל טוּב שֶׁבְּכָל הָעוֹלָמוֹת :
פָּרָשַׁת 'וַיִּגַּשׁ': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת, וּכְמוֹ כֵן פָּרָשַׁת 'וַיְחִי', ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנִי לַאֲרִיכוּת יָמִים, לְהַאֲרִיךְ הַיָּמִים בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה גְדוֹלָה . פָּרָשַׁת 'וַיְחִי' וּפָרָשַׁת 'שְׁמוֹת' בָּרוּךְ ה' עָבַדְתִּי אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת: 
יוֹם ה' 'וָאֵרָא' [כ"ג טבת] בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ נַעֲשֵׂיתִי חֲמִשָּׁה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה, ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנִי מֵעַתָּה לְהַרְגִּישׁ אוֹר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ: 
פָּרָשַׁת 'בֹּא' וּפָרָשַׁת 'בְּשַׁלַּח' עָבַדְתִּי אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת, גִּיסִי הַבָּחוּר זְבוּלוּן רוֹצֶה לִלְמֹד מְלֶאכֶת הַדְּפוּס: 
פָּרָשַׁת 'יִתְרוֹ': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת, יוֹם ג' [י"ג שבט] לָקַחְתִּי אֶת גִּיסִי זְבוּלוּן לְהַדְּפוּס: פָּרָשַׁת 'מִשְׁפָּטִים', כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס:
יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'מִשְׁפָּטִים' - כ"ג שְׁבָט יָלְדָה לִי אִשְׁתִּי חַיָּה פְרֵידָא תִּחְיֶה, בֵּן. ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנִי לְהַכְנִיסוֹ בִּבְרִיתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, לְגַדְּלוֹ לְתוֹרָה וּלְחֻפָּה וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים, כִּי הַרְבֵּה צַעַר סָבַלְנוּ, וְהַרְבֵּה דְמָעוֹת שָׁפַכְנוּ קֹדֶם שֶׁיָּצָא לַאֲוִיר הָעוֹלָם, כִּי לְזוּגָתִי תִּחְיֶה אֲחָזַתָּה חֶבְלֵי לֵידָה לֵיל ה', וְכָל הַיּוֹם לֹא יָכְלָה לֵילֵד, וְכָל הַיּוֹם הִתְפַּלַּלְנוּ לַה' יִתְבָּרַךְ, וְאָמַרְנוּ תְּהִלִּים, וְהָלַכְנוּ לַכֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי, וְהַרְבֵּה דְמָעוֹת שָׁפַכְנוּ, עַד שֶׁהֻכְרַחְנוּ לִקְרֹא לְדוֹקְטוֹרִים, וְהַקּוֹלוֹת וְהַצְּעָקוֹת מֵהָאָבוֹת וּמֵהַקְּרוֹבִים וּמִשְּׁאָר אֲנָשִׁים נִשְׁמַע לְמֵרָחוֹק, וּבְהַבֵּית הַמִּדְרָשׁ אָמְרוּ תְּהִלִּים בִּבְכִיּוֹת וּבִצְעָקוֹת, עַד שֶׁרִחֵם ה' יִתְבָּרַךְ עָלֵינוּ וְשָׁמַע לְקוֹל בְּכִיּוֹתֵינוּ, וְהָרוֹפְאִים לָקְחוּ לֵיל ו' הַתִּינוֹק בְּתַחְבּוּלוֹת. בָּרוּךְ ה' שֶׁלֹּא עָזַב חַסְדּוֹ מִמֶּנִּי וְעָזַר לִי עַד כֹּה, כֵּן יְרַחֵם ה' עָלַי שֶׁאֶזְכֶּה אֲנִי וְזוּגָתִי לְגַדְּלוֹ לְתוֹרָה וּלְחֻפָּה וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים, וְשֶׁיִּהְיֶה אִישׁ כָּשֵׁר בֶּאֱמֶת – שֶׁיֵּלֵךְ בְּדֶרֶךְ
רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ:
יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'תְּרוּמָה' [ל' שבט] זָכִיתִי לְהַכְנִיס אֶת בְּנִי בִּבְרִיתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְקָרָאתִי לוֹ שֵׁם עַל שֵׁם רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ – נַחְמָן; וְגַם כָּל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ הָיוּ אֶצְלִי עַל בְּרִית מִילָה, וְגַם הַרְבֵּה מְנִיעוֹת וְיִסּוּרִים וּבִלְבּוּלִים עַד אֵין שִׁעוּר עָבְרוּ עָלַי עַד שֶׁזָּכִיתִי לְהַכְנִיסוֹ בִּבְרִיתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ, מַה שֶּׁאֵין הַפֶּה יָכוֹל לְדַבֵּר. ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלַי שֶׁכָּל הַמְּנִיעוֹת יִתְהַפְּכוּ לִישׁוּעוֹת, וִירַחֵם עָלַי מֵעַתָּה שֶׁיִּהְיֶה לִי שִׂמְחָה אֲמִתִּית, כִּי הַרְבֵּה בַּקָּשׁוֹת וּתְחִינוֹת וּתְפִלּוֹת בִּקַּשְׁתִּי מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּזַכֵּנִי בְּבֵן זָכָר, וְלִקְרֹא אֶת שְׁמוֹ עַל שֵׁם רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ :
פָּרָשַׁת 'תְּצַוֶּה': עָבַדְתִּי עַד יוֹם ה' [ו' אדר] בְּהַדְּפוּס, וּמַה שֶּׁעָבַר עָלַי בְּאֵלּוּ הַיָּמִים אִי אֶפְשָׁר לְהָבִיא בִּכְתָב, כִּי עַד הַבְּרִית מִילָה – שֶׁיִּהְיֶה לִי לְאֹרֶךְ יָמִים, הָלְכָה חֲמוֹתִי מָרַת אַלְטֶא עֶלְקֶא פֵיְיגֶא לָלוּן בְּבֵיתִי אֵצֶל זוּגָתִי תִּחְיֶה כִּמְעַט בְּכָל לַיְלָה, וְאַחַר הַבְּרִית מִילָה נָפְלָה חֲמוֹתִי לְמִשְׁכָּב בְּבֵיתִי וְנֶחְלְשָׁה מְאֹד, וּבְכָל יוֹם וְיוֹם הִתְגַּבְּרָה עָלֶיהָ הַחוֹלַאַת מְאֹד, וְהָרוֹפְאִים אָמְרוּ שֶׁהִיא מְסֻכֶּנֶת, וְכִמְעַט שֶׁהִיא לְאַחַר יֵאוּשׁ רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְיוֹם ה' וְיוֹם ו' לֹא יָכֹלְתִּי לֵילֵךְ לְהַדְּפוּס, וּבָנֶיהָ שֶׁיִּחְיוּ הָיוּ כֻלָּם אֶצְלִי, וְהָיָה לִי הַרְבֵּה יִסּוּרִים, כִּי זוּגָתִי לֹא שָׁבָה לִבְרִיאוּתָהּ; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עַל כֻּלָּנוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל מֵעַתָּה, וְנִזְכֶּה לִמְצֹא בְּתוֹךְ הַדֹּחַק וְהַצָּרָה – הָרְוָחָה , כִּי הַכֹּל לְטוֹבָה, 'כָּל מַה דַּעֲבִיד רַחֲמָנָא לְטַב עֲבִיד':
וְאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר הַטּוֹבוֹת וְהַחֲסָדִים וְהַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת מַה שֶּׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹשֶׂה עִמָּנוּ, בִּפְרָט עִמָּדִי הֶעָנִי וְהָאֶבְיוֹן, "אִלּוּ פִינוּ מָלֵא שִׁירָה כַּיָּם" וְכוּ' וְכוּ'  שֶׁכְּבָר חָשַׁבְתִּי כִּי חַס וְשָׁלוֹם אָבְדָה תִּקְוָתִי וְכוּ', וְאֶהְיֶה חַס וְשָׁלוֹם עוֹד נָע וָנָד חַס וְשָׁלוֹם וְכוּ', וְה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחְמָנוּתוֹ יִתְבָּרַךְ רִחֵם עָלַי כָּל כָּךְ, מִי יְמַלֵּל מִי יְפָאֵר מִי יְשַׁבֵּחַ וְכוּ' גְּבוּרוֹתֶיךָ וְרַחֲמָנוּתֶיךָ, "בָּרוּךְ ה' אֲשֶׁר לֹא עָזַב חַסְדּוֹ וַאֲמִתּוֹ מֵאִתִּי" . וְאֶזְכֶּה לְגַדֵּל אֶת בְּנֵנוּ עַל הַתּוֹרָה וַעֲבוֹדָה, וַה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לַחֲמוֹתִי רְפוּאָה שְׁלֵמָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת:
וְגַם פָּרָשַׁת 'תִּשָּׂא' הִתְגַּבֵּר הַחוֹלַאַת עַל חֲמוֹתִי, רַק בְּאֶמְצַע הַשָּׁבוּעַ שָׁבָה מְעַט לְאֵיתָנָהּ, וְלָקְחוּ אוֹתָהּ לְהַבִּקּוּר חוֹלִים , וַאֲנַחְנוּ כֻּלָּנוּ בְּיַחַד בְּבֵיתִי. בָּרוּךְ ה' שֶׁהִגַּעְנוּ לִימֵי הַפּוּרִים, וַעֲדַיִן לֹא רָאִיתִי פּוּרִים כָּזֶה, דְּהַיְנוּ יוֹם ו' וְשַׁבָּת קֹדֶשׁ וְיוֹם א' . ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנִי מֵעַתָּה לִמְחוֹת זַרְעוֹ
שֶׁל עֲמָלֵק: 
פָּרָשַׁת 'וַיַּקְהֵל' עָבַדְתִּי כָּל הַשָּׁבוּעַ בְּהַדְּפוּס, חוּץ מִפּוּרִים:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'פְּקוּדֵי' [כ"ג אדר]: בָּרוּךְ ה' זָכִיתִי לְקַיֵּם מִצְוַת פִּדְיוֹן הַבֵּן לִפְדּוֹת אֶת בְּנִי נַחְמָן נ"י, בָּרוּךְ ה' אֲשֶׁר עֲזָרָנִי עַד כֹּה וְעָשָׂה עִמִּי נִסִּים נִפְלָאִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים כָּאֵלֶּה, "אֲשֶׁר כָּל הַשּׁוֹמֵעַ תְּצִלֶּינָה אָזְנָיו" , וְגַם זָכִיתִי לְקַיֵּם מִצְוָה גְדוֹלָה וְנוֹרָאָה כָּזֹאת, אֲשֶׁר הַמִּצְוָה הַזֹּאת לָאו כָּל אֶחָד זוֹכֶה לְקַיְּמָהּ, דְּהַיְנוּ: הַכֹּהֲנִים וְהַלְּוִיִּים, וְגַם הַיִּשְׂרְאֵלִים לָאו כָּל אֶחָד זוֹכֶה לָזֹאת, לְמָשָׁל: מִי שֶׁנּוֹלְדָה  אִשְׁתּוֹ בַּת, אוֹ חַס וְשָׁלוֹם נֵפֶל. בִּפְרָט שֶׁזָּכִיתִי לֵידַע מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וְלִהְיוֹת עַל צִיּוּן הַקָּדוֹשׁ, וְלָדוּר בִּירוּשָׁלַיִם וְכוּ'; מוֹדֶה אֲנִי לְפָנֶיךָ עַל כָּל הַטּוֹבוֹת וְהַחֲסָדִים שֶׁעָשִׂיתָ עִמָּדִי עַד הַיּוֹם וְלֹא עֲזָבוּנִי חֲסָדֶיךָ, וְאַל תִּטְּשֵׁנִי ה' אֱלֹקֵינוּ לָנֶצַח:
הַפִּדְיוֹן הַבֵּן הָיָה בְּבֵית ר' לֵיבּ דַיַּן צֶדֶק אֲשֶׁר אֲנִי דָּר שָׁמָּה, וְהָיָה שָׁמָּה בְּעֶזְרַת ה' הַרְבֵּה אֲנָשִׁים וְנָשִׁים, וְכָל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וְגַם 'הַחֲבַצֶּלֶת' הָיָה, וּפָדִיתִי בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ אֶת בְּנִי נ"י כְּדִינָא, וְה' יִתְבָּרַךְ הִזְמִין לִי חֲמִשָּׁה ח"כ לְהַכֹּהֵן, וְהָיִינוּ בָּרוּךְ ה' בְּשִׂמְחָה מְאֹד, וְרָקַדְנוּ הַרְבֵּה עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, דְּהַיְנוּ: ר' יַעֲקֹב זֶעמְלִינְסְקִי, וְר' אַיְזִיק כֹּהֵן, ר' נַפְתָּלִי מִבַּרְדִיטְשׁוֹב, ר' בִּנְיָמִין מִבַּרְדִיטְשׁוֹב, ר' שְׁלֹמֹה וֶועקְסְלִיר, ר' גָּדִיל, ר' נַחְמָן מִטְּשֶׁערִין, ר' אַהֲרֹן, ר' אֱלִיעֶזֶר מִטְּשֶׁערִין, וְאָבִי נ"י עִם אִשְׁתּוֹ וְכוּ'; בָּרוּךְ ה' זָכִיתִי לַעֲשׂוֹת סְעֻדָּה, אֲשֶׁר לֹא עָלְתָה עַל דַּעְתִּי לַעֲשׂוֹת סְעֻדָּה כָּזֹאת, וְכָל הַיּוֹם הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה, וְגַם לָמַדְנוּ אֶת סֵפֶר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן סִימָן ל' הַמַּתְחִיל 'מֵשְׁרָא דְּסַכִּינָא' וְכוּ', וְרָקַדְנוּ הַרְבֵּה. כְּשֵׁם שֶׁזָּכִיתִי לְהַכְנִיס אֶת בְּנִי נַחְמָן נ"י לְפִדְיוֹן הַבֵּן, כֵּן יְזַכֵּנִי ה' יִתְבָּרַךְ לְהַכְנִיסוֹ לְתוֹרָה וּלְחֻפָּה וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים – שֶׁיִּהְיֶה אִישׁ כָּשֵׁר בֶּאֱמֶת מֵאַנְשֵׁי הַנַּ'חַל נֹ'בֵעַ מְ'קוֹר חָ'כְמָה. כָּל הַשָּׁבוּעַ
עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'וַיִּקְרָא' [א' ניסן]: יָצָאתִי מִבֵּית ר' לֵיבּ נ"י לְדִירָה אַחֶרֶת בְּבֵית יִשְׂרָאֵל; הַדִּירָה הַזֹּאת נְּדָבָהּ אִישׁ אֶחָד בִּשְׁבִיל עֲנִיִּים, וְהִיא תַּחַת יַד הַחֲבַצֶּלֶת, וְנָתַן לִי הַדִּירָה הַזֹּאת עַל חֲמִשָּׁה שָׁנִים; ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנִי לַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּהַדִּירָה הַזֹּאת. לֵיל ב' [ב' ניסן] הָיְתָה רְעִידַת הָאָרֶץ , כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס. יוֹם ו' [ו' ניסן] הָיְתָה הַחֻפָּה שֶׁל
גִּיסִי דָּוִד נ"י:
פָּרָשַׁת 'צַו': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס:
בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ הִגִּיעַ יְמֵי הַפֶּסַח: יוֹם רִאשׁוֹן הָיִינוּ אֵצֶל חָמִי נ"י, וְכָל שְׁאָר יְמֵי הֶחָג הָיִינוּ בְּבֵיתִי, וְגַם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בָּאוּ אֶצְלִי בְּחֹל הַמּוֹעֵד פֶּסַח, וְלָמַדְנוּ אֶת סֵפֶר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח, הָיִינוּ אֵצֶל יְדִידֵנוּ ר' אֱלִיעֶזֶר עַל שָׁלוֹשׁ סְעֻדּוֹת , וְהָיִינוּ בָּרוּךְ ה' בְּשִׂמְחָה:
פָּרָשַׁת 'שְׁמִינִי': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס. שַׁבָּת קֹדֶשׁ הָיָה אֶצְלִי יְדִידֵנוּ ר' בִּנְיָמִין מִבַּרְדִיטְשׁוֹב. פָּרָשַׁת 'אֱמוֹר' וּ'בְהַר' וּ'בְחֻקּוֹתַי', בָּרוּךְ ה' עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס. אֲנִי מְצַפֶּה וּמְקַוֶּה וּמְיַחֵל לַיְּשׁוּעָה הַנִּצְחִית - שֶׁאֶזְכֶּה לִהְיוֹת אִישׁ כָּשֵׁר בֶּאֱמֶת, וּלְרַחֵם עָלַי לַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ:
מִכַּמָּה שָׁבוּעוֹת חָמִי נ"י עוֹבֵד בְּפֶתַח תִּקְוָה תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן אֵצֶל יַיִן וְיֵין שָׂרָף, קָאלָאנְיֶּע  רִאשׁוֹנָה סְמוּכָה לְיָפוֹ, וַחֲמוֹתִי וְכָל בְּנֵי בֵּיתָם הֵמָּה בְּבֵיתִי, וְגַם חַג הַשָּׁבוּעוֹת הָיוּ אֶצְלִי:
פָּרָשַׁת 'נָשֹׂא': אֲנִי עוֹבֵד בְּהַדְּפוּס, אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ עָשׂוּ פֹּה חֶבְרָה בְּשֵׁם 'קוֹל רִנָּה', בְּזֶה הַשָּׁבוּעַ רוֹצֶה יְדִידֵנוּ ר' בִּנְיָמִין לִנְסֹעַ לְחוּץ לָאָרֶץ. לָוִיתִי אֵצֶל זְקֵנִי ר' יִשְׂרָאֵל בִּנְיָמִין אֶת הַסֵּפֶר 'עֵץ חַיִּים', ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנִי לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת, וְגַם לִנְסֹעַ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל צִיּוּן
רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ:
פָּרָשַׁת 'בְּהַעֲלוֹתְךָ': כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס. שַׁבָּת קֹדֶשׁ [י"ח סיון] הָיִיתִי בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית אֵצֶל אָבִי נ"י עִם כַּמָּה מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וְלָמַדְנוּ מְעַט מֵהַתּוֹרָה 'בְּהַעֲלוֹתְךָ' לִקּוּטֵי א' סִימָן כ"א:
יוֹם א', וּב' פָּרָשַׁת 'שְׁלַח' - כ' סִיוָן, הִתְאַסְּפוּ אַשְׁכְּנַזִּים וּסְפָרַדִים בְּכָל הַבָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת, וְאָמְרוּ תְּפִלּוֹת וְתַחֲנוּנִים עַל הֲרוּגֵי קֶעשִׁינוֹב , כִּי גּוֹיִים עָשׂוּ שָׁם פָּאגְרָאם  וְהָרְגוּ שָׁמָּה כַּמָּה אֲנָשִׁים וְנָשִׁים וְטַף: 
פָּרָשַׁת 'שְׁלַח' וּפָרָשַׁת 'קֹרַח' עָבַדְתִּי אֵצֶל הַחֲבַצֶּלֶת, וַאֲנִי מְצַפֶּה וּמְקַוֶּה וּמְיַחֵל לִישׁוּעַת ה' – שֶׁיּוֹצִיאֵנִי מֵעַבְדוּת לְחֵרוּת, וְאֶזְכֶּה לְבַלּוֹת כָּל יָמַי עַל הַתּוֹרָה וָעֲבוֹדָה:
פָּרָשַׁת 'בָּלָק': קָנִיתִי מִיְּדִידֵנוּ ר' אַבְרָהָם נ"י סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת – מֵהַחֲדָשׁוֹת שֶׁנִּדְפְּסוּ מִקָּרוֹב, וְלָוִיתִי ח"כ עַל מַשְׁכּוֹן (מוֹרֶה שָׁעוֹת  שֶׁלִּי), וְשָׁלַחְתִּי לוֹ עֲבוּרָם, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁכָּל אֶחָד יִקְנֶה סְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, וְאִם אֵין לוֹ מָעוֹת שֶׁיִּלְוֶה עַל מַשְׁכּוֹן וְכוּ', עַיֵּן בְּסֵפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן . אֲבָל מָה רַבּוּ מַעֲשֶׂיךָ ה', בְּיוֹם שֶׁהִזְמַנְתִּי הַמָּעוֹת לִתֵּן לְר' אַבְרָהָם נ"י, וַעֲדַיִן לֹא נָתַתִּי לוֹ כִּי הָיִיתִי בְּהַדְּפוּס, בָּא אֶצְלִי אָבִי נ"י, וּבִשֵּׂר אוֹתִי שֶׁזָּכִיתִי בַּגּוֹרָל אֶחָד ליפ' וָרֶבַע:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'פִּנְחָס' [כ"ג תמוז] הָיִיתִי בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית אֵצֶל אָבִי נ"י, וְשָׁמַעְתִּי מֵר' אַבְרָהָם דְּבָרִים נִפְלָאִים מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. זָכִיתִי לִקְנוֹת מְעַט סְפָרִים: זֹהַר הַקָּדוֹשׁ, וּמִדְרָשִׁים וְכוּ':
מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'וָאֶתְחַנַּן' [ט"ז אב]: בָּרוּךְ ה' אֲנַחְנוּ כֻּלָּנוּ בְּקַו הַחַיִּים וְהַשָּׁלוֹם. בְּאֵלּוּ הַיָּמִים הָיִיתִי חוֹלֶה מְעַט, וְלֹא עָבַדְתִּי כַּמָּה יָמִים בְּהַדְּפוּס, וְגַם נִתְעוֹרֵר עָלַי מְעַט מַחְלֹקֶת מִזּוּגָתִי תִּחְיֶה וּמֵחֲמוֹתִי, מַה שֶּׁאֲנִי לוֹמֵד אֶת סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלַי מֵעַתָּה בִּכְלָל וּבִפְרָט, וּלְבַלּוֹת כָּל יָמַי עַל הַתּוֹרָה וַעֲבוֹדָה, וְלִלְמֹד סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וְכָל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁמֻּתָּר לִלְמֹד בָּהֶם , וְלֹא אֶסְתַּכֵּל עַל שׁוּם מְנִיעָה וּבִלְבּוּל. ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלַי מֵעַתָּה לָקוּם בְּכָל לַיְלָה בַּחֲצוֹת מַמָּשׁ:
עַד פָּרָשַׁת 'רְאֵה' עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס. פָּרָשַׁת 'רְאֵה' עָבַדְתִּי שְׁנֵי יָמִים בְּהַדְּפוּס, וּשְׁאָר הַיָּמִים יָשַׁבְתִּי בְּבֵיתִי, כִּי הָיִיתִי חוֹלֶה. וְגַם יוֹם א' פָּרָשַׁת 'שׁוֹפְטִים' [ל' אב] אֲנִי עוֹד חוֹלֶה, וְכֻלָּם אוֹמְרִים לִי שֶׁאֵלֵךְ לְהַבִּקּוּר חוֹלִים ; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלַי וְיוֹשִׁיעֵנִי בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת. כָּל הַשָּׁבוּעַ לֹא עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס. וְגַם פָּרָשַׁת 'תֵּצֵא' לֹא עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס, יָשַׁבְתִּי בְּבֵיתִי כִּי הָיִיתִי חוֹלֶה מְאֹד עַל הָעֵינַיִם, וְלֹא יָכֹלְתִּי לָצֵאת מִבֵּיתִי הַחוּצָה; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלַי מֵעַתָּה לְרַפְּאֵנִי בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת. לֹא הָלַכְתִּי לְהַבִּקּוּר חוֹלִים:
יוֹם א' 'תָּבֹא' [י"ד אלול] הִתְחַלְתִּי לֵילֵךְ לְהַדְּפוּס, וְעַד רֹאשׁ הַשָּׁנָה עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס אֲבָל לֹא שַׁבְתִּי עֲדַיִן לִבְרִיאוּתִי, וְגַם לֹא עָבַדְתִּי יָמִים שְׁלֵמִים, כִּי כַּמָּה פְּעָמִים מֵחֲצִי הַיּוֹם לֹא בָאתִי לְהַדְּפוּס, וְהָרוֹפְאִים אוֹמְרִים לִי שֶׁאֲנִי מֻכְרָח לְהַשְׁלִיךְ אֶת עֲבוֹדַת הַדְּפוּס; וִיהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְבַלּוֹת יָמַי עַל הַתּוֹרָה וַעֲבוֹדָה, וְה' יִתְבָּרַךְ יַזְמִין לִי פַּרְנָסָתִי בְּסִבָּה קַלָּה. וְגַם זְקֵנַי ר' מְנַחֵם מֶענְדִּיל וְר' יִשְׂרָאֵל בִּנְיָמִין מִשְׁתַּדְּלִים בִּשְׁבִילִי – לְקַבְּלֵנִי בְּאֵיזֶה יְשִׁיבָה, וְהָיוּ אֵצֶל ר' יִצְחָק מַתְמִיד נ"י, וְעָנָה לָהֶם שֶׁאֵינוֹ מְקַבֵּל שׁוּם אָדָם קֹדֶם הַיָּמִים טוֹבִים. וְגַם הַחֲבַצֶּלֶת הִבְטִיחַנִי שֶׁיִּשְׁתַּדֵּל לְקַבְּלֵנִי בְּאֵיזֶה יְשִׁיבָה:
תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ:





@ שנת תרס"ד

רֹאשׁ הַשָּׁנָה הִתְפַּלַּלְתִּי בְּבֵית יִשְׂרָאֵל אֵצֶל ר' אַבְרָהָם  נ"י, וַחֲמוֹתִי וְכָל בְּנֵי בֵיתִי הֵמָּה עַתָּה אֶצְלִי בְּבֵיתִי. בַּעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְשׁוּבָה עָבַדְתִּי מְעַט בְּהַדְּפוּס, יוֹם כִּפּוּר הִתְפַּלַּלְתִּי אֵצֶל ר' אַבְרָהָם הַנַּ"ל. סֻכָּה עָשִׂיתִי עִם ר' חַיִּים אֶלְעָזָר שְׁכֵנִי, וּבָרוּךְ ה' יֵשׁ לִי אֶתְרוֹג וְלוּלָב וְכוּ'; ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנִי לְקַיֵּם כָּל הַמִּצְווֹת בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה. בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ, יְמֵי חַג הַסֻּכּוֹת מְמַשְׁמְשִׁים לָבֹא:
חָשַׁבְתִּי שֶׁנִּהְיֶה בְּיַחַד עִם ר' חַיִּים אֶלְעָזָר בְּסֻכָּתוֹ, אֲבָל חֲמוֹתִי בִּקְשָׁה מִמֶּנִּי מְאֹד שֶׁנִּהְיֶה אֶצְלָהּ בְּיוֹם טוֹב, וְגַם עָשׂוּ סֻכָּה, וְהֻכְרַחְתִּי לְמַלֹּאת רְצוֹנָהּ. בְּחֹל הַמּוֹעֵד בָּא חָמִי נ"י לְבֵיתוֹ מִפֶּתַח תִּקְוָה, בְּאֹפֶן זֶה – לִקַּח אַחַר יוֹם טוֹב כָּל בְּנֵי בֵיתוֹ שָׁמָּה, כִּי הוּא עוֹבֵד שָׁמָּה, וּמֻכְרָח לִקַּח שָׁמָּה אֶת כָּל בְּנֵי בֵיתוֹ:
יוֹם ג' דְּחֹל הַמּוֹעֵד סֻכּוֹת [י"ח תשרי] – הוּא הַיָּארְצַייט שֶׁל רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְעָשִׂינוּ סְעֻדָּה אֵצֶל יְדִידֵנוּ ר' שְׁלֹמֹה וֶועקְסְלִיר, וְהָיוּ שָׁמָּה כָּל
אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ:
תֵּכֶף אַחַר יוֹם טוֹב שָׂכַר חָמִי עֲגָלָה גְדוֹלָה, וְלָקַח כָּל הַחֲפָצִים מִבֵּיתוֹ, וְנָסַע עִם כָּל בְּנֵי בֵיתוֹ לְפֶתַח תִּקְוָה, וְהִשְׁאִיר כַּמָּה חֲפָצִים בִּשְׁבִילִי; ה' יִתְבָּרַךְ יַצְלִיחַ אוֹתוֹ שָׁמָּה, וְלִי פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יְרוּשָׁלַיִם תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן:
אֲנִי רוֹצֶה לְהַשְׁלִיךְ עֲבוֹדַת הַדְּפוּס וְלִלְמֹד בְּהַיְּשִׁיבָה, וּבִטְחוֹנִי בַּה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּזְמִין לִי פַּרְנָסָתִי בְּסִבָּה קַלָּה. וְגַם הָיִיתִי עִם זְקֵנִי ר' מְנַחֵם מֶענְדִּיל אֵצֶל ר' צְבִי מָאנְדְשֵׁיין – גַּבַּאי בִּישִׁיבַת 'תּוֹרַת חַיִּים', וְהִבְטִיחַ אוֹתָנוּ שֶׁיְּקַבְּלוּ אוֹתִי בְּהַיְּשִׁיבָה, אֲבָל עֲדַיִן בְּאֵלּוּ הַשְּׁנֵי יָמִים אַחַר אִסְרוּ חַג עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס, וּבְדַעְתִּי לְהַתְחִיל לִלְמֹד בְּהַיְּשִׁיבָה יוֹם א' פָּרָשַׁת 'נֹחַ':
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'בְּרֵאשִׁית' [כ"ו תשרי] הָיִיתִי בְּבֵיתִי. מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ: עַתָּה אֲנַחְנוּ אֵצֶל ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל, וּבְדַעְתֵּנוּ לָלוּן שָׁמָּה, כִּי בְּנִי נַחְמָן נ"י אֵינוֹ בְּקַו הַבְּרִיאָה; ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לוֹ רְפוּאָה שְׁלֵמָה:
יוֹם א' פָּרָשַׁת נֹחַ [כ"ז תשרי] הִתְחַלְתִּי לִלְמֹד בִּישִׁיבַת תּוֹרַת חַיִּים, וְהִשְׁלַכְתִּי עֲבוֹדַת הַדְּפוּס מִנֶּגֶד, ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלַי וְאֶזְכֶּה לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת. שָׁלֹשׁ שָׁנִים הֻכְרַחְתִּי לַעֲבֹד, וּמֵעַתָּה יְרַחֵם עָלַי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁאֶזְכֶּה לְבַלּוֹת כָּל יָמַי עַל הַתּוֹרָה וַעֲבוֹדָה. כָּל הַשָּׁבוּעַ לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה – הִתְחַלְנוּ לִלְמֹד מַסֶּכֶת 'עֵרוּבִין':
פָּרָשַׁת 'לֶךְ': בָּרוּךְ ה' כָּל הַשָּׁבוּעַ לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה; 'מוֹדֶה אֲנִי לְפָנֶיךָ, שֶׁשַּׂמְתָּ חֶלְקִי מִיּוֹשְׁבֵי בֵית הַמִּדְרָשׁ וְלֹא מִיּוֹשְׁבֵי קְרָנוֹת' , וִיהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְבַלּוֹת כָּל יָמַי עַל הַתּוֹרָה וַעֲבוֹדָה:
פָּרָשַׁת 'וַיֵּרָא': בָּרוּךְ ה' כָּל הַשָּׁבוּעַ לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה, וְהַמַּשְׁגִּיחַ אָמַר לִי יוֹם ה' [ט"ו חשון] לְהַתְחִיל לִלְמֹד מַסֶּכֶת שַׁבָּת, וַאֲנִי לוֹמֵד עַתָּה בְּיַחַד עִם ר' פַיְיוִויל מִסְּלַאבָּאדְקֶע – כִּי בִּקֵּשׁ מִמֶּנִּי לִלְמֹד עִמּוֹ, וְקֹדֶם מִנְחָה אֲנַחְנוּ לוֹמְדִים שֻׁלְחָן עָרוּךְ אֹרַח חַיִּים; ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנִי לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם אֶת כָּל הַתּוֹרָה, אָמֵן. "חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִמִים אַף נַחֲלָת שָׁפְרָה עָלָי" , וְהַלְוַאי שֶׁאֶזְכֶּה לִלְמֹד הַרְבֵּה אֶת סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ:
פָּרָשַׁת 'חַיֵּי שָׂרָה': בָּרוּךְ ה' כָּל הַשָּׁבוּעַ לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה, יוֹם ד' [כ"א חשון] בָּא מִפֶּתַח תִּקְוָה גִּיסִי הַבָּחוּר אַבְרָהָם יִצְחָק נ"י, וְיִהְיֶה אִם יִרְצֶה ה' אֶצְלִי, וְיִלְמֹד בְּהַיְּשִׁיבָה: 
פָּרָשַׁת 'תּוֹלְדוֹת' וּפָרָשַׁת 'וַיֵּצֵא' בָּרוּךְ ה' לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה. הִגִּיעוּ יְמֵי חֲנֻכָּה. אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ עָשׂוּ סְעֻדָּה, וְגַם לָמַדְנוּ אֶת סֵפֶר רַבֵּנוּ זַ"ל הַתּוֹרָה "תִּקְעוּ אֱמוּנָה" סִימָן ה' לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא. וּבָרוּךְ ה' אֲשֶׁר עֲזָרָנִי עַד כֹּה לְהַדְלִיק נֵר חֲנֻכָּה בִּזְמַנָּהּ, כִּי כְּשֶׁהָיִיתִי בְּהַדְּפוּס הֻכְרַחְתִּי לְהַדְלִיק בַּלַּיְלָה כְּשֶׁבָּאתִי מִן הָעֲבוֹדָה. בָּרוּךְ ה' אֲנִי לוֹמֵד בְּהַיְּשִׁיבָה, וְה' יִתְבָּרַךְ מַזְמִין
לִי פַּרְנָסָתִי:
יוֹם א' 'שְׁמוֹת' [ט"ו טבת] בָּא יְדִידֵנוּ ר' אַבְרָהָם נ"י מֵאוּמַאן, קִבַּלְנוּ חֲלֻקָּה קְטַנָּה מִטְּשֶׁערִין. יוֹם ב' [ט"ז טבת] קִבַּלְתִּי עוֹד חֲלֻקָּה קְטַנָּה, וְנָתַתִּי מִזֶּה מַעֲשֵׂר לִידִידֵנוּ ר' אַבְרָהָם הַנַּ"ל. בּוֹ בַיּוֹם קִבַּלְתִּי חֲלֻקָּה קְטַנָּה מִן הַוַּעַד שֶׁל הַיְּשִׁיבָה רֶבַע ליפ', וְנָתַתִּי מַעֲשֵׂר מִזֶּה. פָּרָשַׁת 'שְׁמוֹת' בָּרוּךְ ה' כָּל הַשָּׁבוּעַ לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה:
יוֹם א' 'וָאֵרָא' [כ"ב טבת] נָתַן לִי ר' שִׂמְחָה  אָחִיו שֶׁל ר' יִצְחָק מַתְמִיד – אֶחָד ח"כ, לִקְנוֹת לִי מִנְעָלִים. יוֹם ב' [כ"ג טבת] הָיִיתִי עַל הַר הַזֵּיתִים, וְהִרְוַחְתִּי גַּם כֵּן רֶבַע ח"כ , וְנָתַתִּי מִכָּל הַנַּ"ל מַעֲשֵׂר. יוֹם ב' 'וָאֵרָא' בָּרוּךְ ה' נַעֲשֵׂיתִי שִׁשָּׁה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה. יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'בֹּא' [א' שבט], נָתַן לִי ר' שִׂמְחָה הַנַּ"ל תִּשְׁעָה גְּרוּשׁ, וְנָתַתִּי מִזֶּה מַעֲשֵׂר:
פָּרָשַׁת 'בְּשַׁלַּח': קִבַּלְנוּ מִכְתָּב מֵר' יִשְׂרָאֵל קָארְדוֹנֶער בְּעִנְיַן הַהַדְפָּסָה, כִּי הוּא רוֹצֶה לִדְפֹס סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ בִּירוּשָׁלַיִם; וַה' יִתְבָּרַךְ יִגְמֹר כִּרְצוֹנוֹ. יוֹם ד' [י' שבט] קִבַּלְתִּי בְּהַכּוֹלֵל שְׁמוֹנָה וּשְׁלֹשִׁים גְּרוּשׁ, וְנָתַתִּי מִזֶּה חֹמֶשׁ, וְקָנִיתִי הַסֵּפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן כְּתַב יָד - מֵר' יַעֲקֹב זֶעמְלִינְסְקִי עֲבוּר רֶבַע ח"כ, וְסֵפֶר שַׁעַר הַגִּלְגּוּלִים מֵר' חַיִּים וִיטַאל עֲבוּר שְׁנֵים עָשָׂר גְּרוּשׁ; וְהַשְּׁאָר נִשְׁאָר לִי עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ:
פָּרָשַׁת 'יִתְרוֹ': בָּרוּךְ ה' עָבַר כָּל הַשָּׁבוּעַ בְּשָׁלוֹם, לָמַדְתִּי כָּל הַשָּׁבוּעַ בְּהַיְּשִׁיבָה, וְגַם כָּתַבְתִּי תְּשׁוּבָה לְר' יִשְׂרָאֵל קָארְדוֹנֶער, וְעַתָּה יוֹם ו' [י"ט שבט] אַחַר חֲצוֹת אֲנִי מֵכִין עַצְמִי לִכְבוֹד שַׁבָּת קֹדֶשׁ וְעוֹסֵק בְּצָרְכֵי שַׁבָּת, כִּי בְּיוֹם ו' אֵין אֲנַחְנוּ הוֹלְכִים לַיְּשִׁיבָה. אֶתְמוֹל הִרְוַחְתִּי רֶבַע ח"כ, וְנָתַתִּי מִזֶּה מַעֲשֵׂר:
הַיּוֹם יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'תְּרוּמָה' [כ"ט שבט] עֶרֶב רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֲדָר, שָׁלְחוּ אוֹתָנוּ מֵהַיְשִׁיבָה לְאִמֵּנוּ רָחֵל . הַיּוֹם עָלָה בְּדַעְתִּי לִרְשֹׁם עַל נְיָר כָּל מַה שֶּׁאֶשְׁמַע מֵר' אַבְרָהָם :
יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'תִּשָּׂא' [י"ג אדר] (תַּעֲנִית אֶסְתֵּר) לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה עַד חֲצִי הַיּוֹם, וְגַם הָיִיתִי אֵצֶל ר' אַבְרָהָם, כִּי בְּכָל יוֹם אֲנִי הוֹלֵךְ עִם כָּל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לִלְמֹד אֵצֶל יְדִידֵנוּ ר' פֶּרֶץ אֶת סֵפֶר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ:
בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ עָבְרוּ יְמֵי הַפּוּרִים בְּשָׁלוֹם, וְזָכִיתִי לְקַיֵּם מִצְוַת מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת וּמַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים, וְהָיִיתִי אֵצֶל אָבִי נ"י וְאֵצֶל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. בַּלַּיְלָה הָיִינוּ אֵצֶל ר' לֵיבּ דַיַּן צֶדֶק, וְהָיִינוּ בְּשִׂמְחָה:
פָּרָשַׁת 'וַיַּקְהֵל פְּקוּדֵי': קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵחָמִי נ"י, שֶׁאֲנִי וְכָל בְּנֵי בֵיתִי נָבֹא אֵלָיו לְפֶתַח תִּקְוָה עַל חַג הַפֶּסַח; וּמוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל אִם יֵשׁ לְאָדָם אֵיזֶה נְסִיעָה – שֶׁלֹּא לְהִתְעַקֵּשׁ שֶׁלֹּא יִסַּע, כִּי מִסְּתָמָא צָרִיךְ לִסַּע שָׁמָּה לְתַקֵּן אֵיזֶה דָבָר וְכוּ', עַיֵּן בְּהַשִּׂיחוֹת  אוֹת פ"ה:
יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'וַיִּקְרָא' [כ"ז אדר] בַּבֹּקֶר נָסְעָה זוּגָתִי תִּחְיֶה עִם בְּנִי נַחְמָן נ"י עַל מְסִלַּת הַבַּרְזֶל  לְיָפוֹ, וּמִשָּׁמָּה יִסְעוּ לְפֶתַח תִּקְוָה. בָּרוּךְ ה' כִּמְעַט כָּל הַיּוֹם הָיִיתִי בְּהַיְּשִׁיבָה. יוֹם ג' [כ"ח אדר] נָסַע גִּיסִי אַבְרָהָם יִצְחָק נ"י גַּם כֵּן לְבֵיתוֹ לְפֶתַח תִּקְוָה, וְעַד עַתָּה הָיָה אֶצְלִי. כָּל הַשָּׁבוּעַ הָיִיתִי בְּעַצְמִי בְּבֵיתִי, וְלַנְתִּי עִם בָּחוּר אֶחָד. לֵיל שַׁבָּת קֹדֶשׁ הָיִיתִי אֵצֶל ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל הַכֹּהֵן, בַּבֹּקֶר הָלַכְתִּי לְאָבִי נ"י, וְאָכַלְתִּי שָׁם סְעֻדַּת שַׁחֲרִית וְ'שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת', וְאַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְבֵיתִי:
גַּם פָּרָשַׁת 'צַו' הָיִיתִי בְּעַצְמִי בְּבֵיתִי, וְהָלַכְתִּי מְעַט לְהַיְּשִׁיבָה. יוֹם ב' קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִזּוּגָתִי תִּחְיֶה וּפְרִיסַת שָׁלוֹם מִבְּנִי נַחְמָן שֶׁיִּחְיֶה, שֶׁאָבֹא בְּלִי שׁוּם תֵּרוּץ עַל חַג הַפֶּסַח לְפֶתַח תִּקְוָה. יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'צַו' [ו' ניסן] כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לְבַרְדִיטְשׁוֹב לִידִידִי ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י, וְלִשְׁאֵר בְּשָׂרִי ר' יַעֲקֹב לֵוִי, וּלְר' שְׁמֶערִיל, וּלְכָל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'צַו' [י' ניסן]: לֵיל שַׁבָּת אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל נ"י, וְלַנְתִּי אֶצְלִי בְּבֵיתִי עִם בָּחוּר אֶחָד. בַּבֹּקֶר אַחַר תְּפִלַּת שַׁחֲרִית הָלַכְתִּי לְאָבִי נ"י, וְהָיִיתִי אֶצְלוֹ עַד אַחַר סְעֻדַּת שַׁחֲרִית. בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית הָיִיתִי אֵצֶל ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל, אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְהַמּוֹשַׁב זְקֵנִים וְהִתְפַּלַּלְתִּי שָׁם תְּפִלַּת עַרְבִית (כִּי זְקֵנִי ר' מְנַחֵם מֶענְדִּיל נוֹסֵעַ גַּם כֵּן עַל חַג הַפֶּסַח לְפֶתַח תִּקְוָה). אַחַר כָּךְ אָסַף כָּל הַחֲפָצִים שֶׁלּוֹ וְגַם בָּדַק אֶת הֶחָמֵץ, וְהָלַכְנוּ לְבֵיתִי וְאָכַלְנוּ סְעֻדַּת מְלַוֶּה מַלְכָּה, וְגַם אֲנִי אָסַפְתִּי כָּל הַחֲפָצִים שֶׁלִּי, וּבָדַקְתִּי אֶת הֶחָמֵץ הֵיטֵב כְּדִינָא שֶׁלֹּא יִשָּׁאֵר חַס וְשָׁלוֹם מַשֶּׁהוּ
חָמֵץ בְּבֵיתִי:
יוֹם א' [י"א ניסן] בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְנוּ אֵצֶל ר' אַבְרָהָם. אַחַר כָּךְ לָקַחְנוּ כָּל הַחֲפָצִים שֶׁלָּנוּ, וְסָגַרְתִּי אֶת בֵּיתִי, וְנָסַעְנוּ לְהָוַואגְזַאל . לָוִיתִי אֵצֶל זְקֵנִי - אֶחָד ח"כ וָרֶבַע עֲבוּר בִּילְיֶעט , וְגַם עוֹד אֶחָד ח"כ לְשַׁלֵּם לְאֶחָד אֲשֶׁר הָיִיתִי חַיָּב לוֹ, וְנָסַעְנוּ בָּרוּךְ ה' לְיָפוֹ בְּשָׁעָה חֲמִשָּׁה . עַרְבִית בָּאנוּ בָּרוּךְ ה' לְיָפוֹ, וְר' מְנַחֵם מֶענְדִּיל נִשְׁאָר אֵצֶל בְּנוֹ ר' יוֹסֵף עַל יוֹם אֶחָד, וַאֲנִי הָלַכְתִּי עִם הַחֲפָצִים שֶׁלִּי לְהָ'חַאן'  שֶׁמִּשָּׁמָּה נוֹסְעִים לְפֶתַח תִּקְוָה:
בָּעֶרֶב בָּאתִי בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לְפֶתַח תִּקְוָה, וְהָיִינוּ אֵצֶל חָמִי נ"י עַד אַחַר חַג הַפֶּסַח, וְנָסַעְתִּי מִפֶּתַח תִּקְוָה לְיָפוֹ יוֹם א' פָּרָשַׁת 'שְׁמִינִי' [תַּזְרִיעַ מְצוֹרָע] [כ"ה ניסן], וּמִשָּׁמָּה יְרוּשָׁלַיְמָה; וְזוּגָתִי וּבְנִי נַחְמָן נ"י וּזְקֵנִי נִשְׁאֲרוּ עֲדַיִן בְּפֶתַח תִּקְוָה:
בְּחֹל הַמּוֹעֵד פֶּסַח נָתַן לִי אִישׁ אֶחָד בְּהַבֵּית הַכְּנֶסֶת דְּשָׁמָּה אֶחָד ליפ', וְהָיָה לִי עוֹד כַּמָּה גְּרוּשׁ, וּכְשֶׁבָּאתִי יְרוּשָׁלַיְמָה שִׁלַּמְתִּי מְעַט חוֹבוֹת. יוֹם ג' [כ"ז ניסן] הִתְחַלְתִּי לֵילֵךְ לְהַיְּשִׁיבָה. יוֹם ה' בָּאָה אִשְׁתִּי עִם בְּנִי נַחְמָן נ"י וְעִם גִּיסִי אַבְרָהָם יִצְחָק נ"י יְרוּשָׁלַיְמָה, וּבָרוּךְ ה' עָשִׂינוּ שַׁבָּת קֹדֶשׁ עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב: 
פָּרָשַׁת 'אַחֲרֵי' וּ'קְדוֹשִׁים' בָּרוּךְ ה' לָמַדְתִּי כָּל הַשָּׁבוּעַ בַּיְּשִׁיבָה. יוֹם ג' [ד' אייר] בָּא זְקֵנִי מִפֶּתַח תִּקְוָה. יוֹם ו' [ז' אייר] הָיִיתִי חוֹלֶה עַל קַדַּחַת, ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁמֹר אוֹתִי מִכָּל מִינֵי חֹלִי:
הַיּוֹם יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'בַּמִּדְבָּר' [כ"ח אייר]: בָּרוּךְ ה' אֲנִי לוֹמֵד בְּהַיְּשִׁיבָה, וְקָבַעְתִּי לִי שִׁעוּר בְּכָל יוֹם בַּבֹּקֶר לִלְמֹד עִם שָׁכֵן שֶׁלִּי ר' לֵיבּ נ"י עַד שָׁעָה שְׁלוֹשָׁה , וְהִתְחַלְנוּ מַסֶּכֶת בָּבָא בָּתְרָא. אַחַר כָּךְ אֲנִי לוֹמֵד עִם יְדִידֵנוּ ר' פַיְיוִויל נ"י, וּבַחֲצוֹת אֲנִי הוֹלֵךְ לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ וַאֲנַחְנוּ לוֹמְדִים אֶת סֵפֶר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְעַד תְּפִלַּת הַמִּנְחָה אֲנִי לוֹמֵד עִם ר' פַיְיוִויל. עַד שָׁעָה עֲשָׂרָה  אֲנַחְנוּ לוֹמְדִים גְּמָרָא, אַחַר כָּךְ אֲנַחְנוּ לוֹמְדִים שֻׁלְחָן עָרוּךְ אֹרַח חַיִּים, וְגַם קָבַעְנוּ שִׁעוּר חֲצִי שָׁעָה קֹדֶם תְּפִלַּת הַמִּנְחָה לִלְמֹד אֶת סֵפֶר הַקָּדוֹשׁ 'רֵאשִׁית חָכְמָה', וּמִנְחָה אֲנַחְנוּ מִתְפַּלְּלִים בְּהַיְּשִׁיבָה, וְאַחַר כָּךְ אֲנַחְנוּ הוֹלְכִים לְבֵיתֵנוּ: 
בָּעֶרֶב אַחַר תְּפִלַּת עַרְבִית אָנֹכִי כֹּתֵב אֶת כִּתְבֵי יְדִידֵנוּ ר' אַבְרָהָם ; ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנִי לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת. וּבָרוּךְ ה', ה' יִתְבָּרַךְ מַזְמִין לִי פַּרְנָסָתִי. אֶתְמוֹל בַּצָּהֳרָיִם כְּשֶׁהָלַכְתִּי לְאָבִי נ"י לֶאֱכֹל, בָּא הַשַּׁמָּשׁ שֶׁל הַחֲבַצֶּלֶת וְהֵבִיא לִי אֶחָד דָּאלַאר וָחֵצִי, וּבָרוּךְ ה' סִלַּקְתִּי מְעַט חוֹבוֹת, וְנִשְׁאַר לִי עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ, וְכֵן עוֹד בְּזֶה הָאֹפֶן ה' יִתְבָּרַךְ מַזְמִין לִי חוּץ לְדֶרֶךְ הַטֶּבַע:
בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ עָבַר חַג הַשָּׁבוּעוֹת. לֵיל שָׁבוּעוֹת  הָיִיתִי נֵעוֹר כָּל הַלַּיְלָה, קֹדֶם אוֹר הַיּוֹם טָבַלְתִּי בַּמִּקְוֶה , וְהִתְפַּלַּלְתִּי אֵצֶל ר' אַבְרָהָם, וְאַחַר תְּפִלַּת שַׁחֲרִית הָלַכְתִּי לַכֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי לְהִתְפַּלֵּל מוּסָף. שַׁבָּת קֹדֶשׁ אָכַלְנוּ אֵצֶל ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'בְּהַעֲלוֹתְךָ' [ח' סיון] בָּא יְדִיד נַפְשִׁי יְדִידֵנוּ ר' יִשְׂרָאֵל קָארְדוֹנֶער יְרוּשָׁלַיְמָה. יוֹם ה' [י"ב סיון] בָּאָה חֲמוֹתִי עִם בָּנֶיהָ מִפֶּתַח תִּקְוָה עַל חֲתֻנַּת בַּת ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר הָיָה יוֹם ו', וְהָיִינוּ עַל הַחֲתֻנָּה הַנַּ"ל, וְשַׁבָּת קֹדֶשׁ הָיִינוּ כֻּלָּנוּ אֵצֶל ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל וְכִמְעַט כָּל הַשָּׁבוּעַ הָיִינוּ שָׁם, וּבַלַּיְלָה הָלַכְנוּ לָלוּן לְבֵיתִי:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'שְׁלַח' הָיְתָה חֲמוֹתִי עִם בָּנֶיהָ שָׁמָּה, חוּץ מִבְּנָהּ אַבְרָהָם יִצְחָק נ"י, כִּי הוּא בְּכָל שַׁבָּת אֶצְלִי וְלוֹמֵד בִּישִׁיבַת מֵאָה שְׁעָרִים. אֲנִי הָיִיתִי הַיּוֹם אֵצֶל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וְלָמַדְנוּ שָׁם סֵפֶר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ עִם יְדִידֵנוּ ר' יִשְׂרָאֵל קָארְדוֹנֶער נ"י:
יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'חֻקַּת' [א' תמוז] נָסְעָה חֲמוֹתִי עִם בְּנוֹתֶיהָ לְפֶתַח תִּקְוָה, עַד עַתָּה הָיְתָה אֶצְלִי. וּבָרוּךְ ה' כָּל הַיּוֹם אֲנִי לוֹמֵד בְּהַיְּשִׁיבָה עִם חֲבֵרִי ר' פַיְיוִויל נ"י גְּמָרָא וּפוֹסְקִים וְסֵפֶר 'רֵאשִׁית חָכְמָה', וְגַם אֲנִי מוֹדִיעוֹ מְעַט מִסִּפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וּבְכָל יוֹם אֲנִי הוֹלֵךְ לִלְמֹד אֶת סֵפֶר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ עִם יְדִידֵנוּ ר' יִשְׂרָאֵל נ"י. שַׁבָּת קֹדֶשׁ [ה' תמוז] הָיִיתִי אֵצֶל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ עַל שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת , וְגַם ר' יִשְׂרָאֵל נ"י שָׂכַר דִּירָה בִּשְׁבִילוֹ, וַאֲנַחְנוּ רוֹצִים לַעֲשׂוֹת שָׁם מִנְיָן לִלְמֹד וּלְהִתְפַּלֵּל בְּכָל יוֹם:
פָּרָשַׁת 'בָּלָק' כָּל הַשָּׁבוּעַ לָמַדְנוּ בְּבֵית ר' יִשְׂרָאֵל נ"י, וְגַם שְׁנֵי אֲנָשִׁים חֲדָשִׁים הוֹלְכִים לִלְמֹד עִמָּנוּ; הַיְנוּ: חֲבֵרִי ר' פַיְיוִויל נ"י, וְגַם בָּחוּר אֶחָד מֵהַיְשִׁיבָה וּשְׁמוֹ מֵאִיר; הַלְוַאי שֶׁיִּזְכּוּ לְהִתְקָרֵב לְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. בְּזֶה הַשָּׁבוּעַ בָּא יְדִידֵנוּ ר' נַחְמָן לוּרֶעסְמַאן יְרוּשָׁלַיְמָה:
עֶרֶב שַׁבָּת קֹדֶשׁ הָיִיתִי אֵצֶל הָאִשָּׁה תָּמָר אֲחוֹת ר' נַחְמָן הַנַּ"ל שֶׁיּוֹשֶׁבֶת בְּמֵאָה שְׁעָרִים מִכַּמָּה שָׁנִים, וְנָתְנָה לְהַבֵּית הַכְּנֶסֶת שֶׁאָנוּ עוֹשִׂים לָאמְפְּףּ  גָּדוֹל וְטִישְׁטַאח . וּבָרוּךְ ה' שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'בָּלָק' [י"ב תמוז] הִתְחַלְנוּ לְהִתְפַּלֵּל בְּהַבֵּית הַכְּנֶסֶת שֶׁלָּנוּ:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'רְאֵה' [י"ט אב]: הָיִיתִי הַיּוֹם בְּהַיְּשִׁיבָה, אֲבָל זֶה כִּשְׁתֵּי שָׁבוּעוֹת שֶׁלֹּא הָיִיתִי בְּהַיְּשִׁיבָה כִּי הָיִיתִי חוֹלֶה עַל הָעֵינַיִם, ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לִי רְפוּאָה שְׁלֵמָה מִן הַשָּׁמַיִם בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת. הַיּוֹם נוֹסֵעַ יְדִידֵנוּ ר' אַבְרָהָם נ"י עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַאן, וְר' נַחְמָן לוּרֶעסְמַאן נָסַע
בְּשָׁבוּעַ הֶעָבְרָה:
פָּרָשַׁת 'תֵּצֵא': בָּרוּךְ ה' אֲנִי לוֹמֵד בְּהַיְּשִׁיבָה. שָׁבוּעַ הֶעָבְרָה בָּא אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִחוּץ לָאָרֶץ מֵהַמְקֹרָבִים הַחֲדָשִׁים, וְנִכְנַס לְהַיְּשִׁיבָה לִלְמֹד, אֲנַחְנוּ לוֹמְדִים בְּיַחַד, כִּי יְדִידִי ר' פַיְיוִויל נ"י חוֹלֶה; ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לוֹ רְפוּאָה שְׁלֵמָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת. וּבַחֲצוֹת הַיּוֹם אֲנַחְנוּ לוֹמְדִים עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ הַנִּקְרָא עַל שֵׁם הַנַּ'חַל נֹ'בֵעַ מְ'קוֹר חָ'כְמָה: 
הַיּוֹם יוֹם ד' [ו' אלול] שָׁלַחְתִּי שְׁנֵי מִכְתָּבִים, אֶחָד לְדוֹדִי לַאֲמֶערִיקָא, וּמִכְתָּב אֶחָד לְמַאכְנָאוְוקֶע. בָּרוּךְ ה' בְּזֶה הַשָּׁבוּעַ הִזְמִין לִי ה' יִתְבָּרַךְ מְעַט מָעוֹת, וְשִׁלַּמְתִּי כַּמָּה חוֹבוֹת, וְגַם קָנִיתִי מִדְּרָשִׁים:
פָּרָשַׁת 'נִצָּבִים וַיֵּלֶךְ': בַּשָּׁבוּעַ הַזֹּאת שָׁלַחְתִּי 'שָׁנָה טוֹבוֹת'  לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְאוּמַאן וּלְבַרְדִיטְשׁוֹב. יוֹם ג' [י"ט אלול]: הַיּוֹם קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִיְּדִידִי ר' שִׁמְשׁוֹן  שֶׁרוֹצֶה לִנְסֹעַ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וַאֲנִי כֹּתֵב לוֹ עַתָּה תְּשׁוּבָה. יוֹם ד' [כ' אלול] בַּבֹּקֶר שָׁלַחְתִּי הַמִּכְתָּב הַנַּ"ל:
בָּרוּךְ ה' הִגִּיעַ הַשָּׁנָה הַחֲדָשָׁה. טוֹב לְהוֹדוֹת לַה' שֶׁגְּמָלַנִי כָּל טוּב; הַשָּׁנָה הַזֹּאת בָּרוּךְ ה' לֹא עָשִׂיתִי שׁוּם מְלָאכָה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּך הוּא הִזְמִין לִי פַּרְנָסָתִי, כֵּן יַעֲזֹר לִי ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁאֶזְכֶּה מֵעַתָּה לַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ יוֹמָם וָלַיְלָה בְּהַרְחָבָה, וְלִזְכּוֹת לְחַיִּים אֲמִתִּיִּים – אֲשֶׁר עַל זֶה אֲנַחְנוּ מְבַקְשִׁים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה 'זָכְרֵנוּ לְחַיִּים' וְכוּ', וְנִזְכֶּה כֻּלָּנוּ לִכְתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה וְכָל טוּב. עֶרֶב 'רֹאשׁ הַשָּׁנָה' הָיִיתִי עִם כָּל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ עַל קֶבֶר שִׁמְעוֹן הַצַּדִּיק , וְאָמַרְנוּ שָׁם הָעֲשָׂרָה קַפִּיטְל תְּהִלִּים שֶׁתִּקֵּן רַבֵּנוּ זַ"ל :
תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ:





@ שנת תרס"ה

הִנֵּה בָּרוּךְ ה' עָבַר 'רֹאשׁ הַשָּׁנָה' וְ'יוֹם הַכִּפּוּרִים' וְ'חַג הַסֻּכּוֹת', וְגַם הָיִיתִי חוֹלֶה כַּמָּה שָׁבוּעוֹת עַל הָעֵינַיִם; ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לִי רְפוּאָה שְׁלֵמָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת. אַחַר יָמִים טוֹבִים בָּא גִּיסִי אַבְרָהָם יִצְחָק נ"י יְרוּשָׁלַיְמָה, וַאֲנַחְנוּ לוֹמְדִים בְּיַחַד בִּישִׁיבַת 'תּוֹרַת חַיִּים':
פָּרָשַׁת 'חַיֵּי שָׂרָה': כָּל הַשָּׁבוּעַ לָמַדְנוּ בְּהַיְּשִׁיבָה: 
פָּרָשַׁת 'תּוֹלְדוֹת': כָּל הַשָּׁבוּעַ לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה עִם גִּיסִי אַבְרָהָם יִצְחָק נ"י. יוֹם ג' 'וַיֵּצֵא' [ז' כסלו]: אֲנִי שׁוֹלֵחַ הַיּוֹם מִכְתָּב לְבַרְדִיטְשׁוֹב לִשְׁאֵר בְּשָׂרִי ר' יַעֲקֹב לֵוִי, כִּי זֶה שָׁבוּעַ רְבִיעִית שֶׁקִּבַּלְתִּי מִמֶּנּוּ מִכְתָּב:
פָּרָשַׁת 'וַיֵּשֶׁב': כָּל הַשָּׁבוּעַ לָמַדְנוּ בְּהַיְּשִׁיבָה. עַד יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'שְׁמוֹת' הָיָה גִּיסִי אַבְרָהָם יִצְחָק אֶצְלִי, וְלָמַדְנוּ יַחַד בְּהַיְּשִׁיבָה וְגָמַרְנוּ מַסֶּכֶת עֵרוּבִין, אֲבָל מִפְּנֵי שֶׁחָמִי נ"י אֵינוֹ יָכוֹל לְשַׁלֵּם עֲבוּרוֹ בְּעַד קֶעסְט , וּבַיְּשִׁיבָה נוֹתְנִים לוֹ רַק רֶבַע ליפ', וְאֵין בְּיָדִי לָתֵת לוֹ עֲבוּר זֶה קֶעסְט, וּבָא מִכְתָּב מֵחָמִי נ"י שֶׁיָּבֹא לְפֶתַח תִּקְוָה:
יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'שְׁמוֹת' [י"ט טבת] נָסַע גִּיסִי לְפֶתַח תִּקְוָה. הַיּוֹם בָּא יְרוּשָׁלַיְמָה יְדִידֵנוּ ר' יַעֲקֹב חַיָּט נ"י  מִבַּרְדִיטְשׁוֹב וְאָכַל אֶצְלִי סְעֻדַּת שַׁחֲרִית, אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי עִמּוֹ לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וְהָיִיתִי גַּם כֵּן בְּהַיְּשִׁיבָה. שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'שְׁמוֹת' [כ"ג טבת] נַעֲשֵׂיתִי שִׁבְעָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה:
פָּרָשַׁת 'וָאֵרָא': בָּרוּךְ ה' לָמַדְתִּי כָּל הַשָּׁבוּעַ בְּהַיְּשִׁיבָה, יְדִידֵנוּ ר' אַבְרָהָם נ"י בָּא מֵחוּץ לָאָרֶץ. יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'בֹּא' [ו' שבט] קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִבַּרְדִיטְשׁוֹב מִשְּׁאֵר בְּשָׂרִי ר' יַעֲקֹב לֵוִי וּמִיִּצְחָק בָּאקְסִיר – עִם חֲמִשָּׁה רֻבָּל כֶּסֶף: 
פָּרָשַׁת 'בֹּא' וּפָרָשַׁת 'בְּשַׁלַּח': בָּרוּךְ ה' הַכֹּל בְּשָׁלוֹם. אֲנִי לוֹמֵד בְּהַיְּשִׁיבָה, וּבְכָל יוֹם אֲנִי הוֹלֵךְ לְבֵית הַכְּנֶסֶת שֶׁלָּנוּ לִלְמֹד סֵפֶר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְה' יִתְבָּרַךְ מַזְמִין לִי פַּרְנָסָתִי חוּץ לְדֶרֶךְ הַטֶּבַע כְּלָל. בְּזֶה הַשָּׁבוּעַ נִגְמַר סֵפֶר "הִשְׁתַּפְּכוּת הַנֶּפֶשׁ" , וְהִתְחַלְנוּ לִדְפֹס אֶת סֵפֶר "נַחַת הַשֻּׁלְחָן"  וְגַם "סֵפֶר הַמִּדּוֹת"; הַלְוַאי שֶׁנִּזְכֶּה לְהָפִיץ מַעְיְנוֹתָיו חוּצָה:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'יִתְרוֹ' [ט"ז שבט] כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לְבַרְדִיטְשׁוֹב, וּבָרוּךְ ה' אֲנִי לוֹמֵד בְּהַיְּשִׁיבָה. פָּרָשַׁת 'מִשְׁפָּטִים' קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵחָמִי מִפֶּתַח תִּקְוָה, וְכָתַבְתִּי תְּשׁוּבָה: (חָסֵר)
מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'תַּזְרִיעַ' [ד' ניסן] תרס"ה לִפְרָט קָטָן, פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יְרוּשָׁלַיִם תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן, בִּשְׁכוּנַת בֵּית יִשְׂרָאֵל: הִנֵּה בָּרוּךְ ה' חָלְפוּ וְעָבְרוּ יְמֵי הַגְּשָׁמִים, וְחַג הַפֶּסַח מְמַשְׁמֵשׁ לָבֹא. בָּרוּךְ ה' כָּל יְמוֹת הַחֹרֶף לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה עִם יְדִידִי מוֹרֵנוּ הָרַב פַיְיוִויל נ"י, וְה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו הַגְּדוֹלִים מַזְמִין לִי פַּרְנָסָתִי: 
פָּרָשַׁת 'צַו' קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִזְּשֶׁעזְשֶׁעלִיב מֵחֲבֵרִי שָׁלוֹם בָּאטְמַאן נ"י, וְגַם חָמִי מוֹרֵנוּ הָרַב יִשְׂרָאֵל נ"י בָּא מִפֶּתַח תִּקְוָה עִם יַיִן, וַעֲדַיִן לֹא מָכַר כָּל הַיַּיִן, וְהוּא אֶצְלִי:
קֹדֶם פֶּסַח נָסַע חָמִי לְבֵיתוֹ, וּבָרוּךְ ה' עָבְרוּ יְמֵי הַפֶּסַח בְּשָׁלוֹם; בָּרוּךְ ה' שֶׁהֶחֱיָנִי וְהִגִּיעַנִי לִהְיוֹת פֶּסַח הַשִּׁישִׁי בִּירוּשָׁלַיִם תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן. בִּשְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח הָיִיתִי עִם כָּל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אֵצֶל ר' שְׁלֹמֹה וֶועקְסְלִיר נ"י. ה' יִתְבָּרַךְ הִזְמִין לִי עַל חַג הַפֶּסַח הַכֹּל עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב:
מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'בְּהַר' [ט"ז אייר]: הִנֵּה בָּרוּךְ ה' עָבְרוּ כַּמָּה שָׁבוּעוֹת אַחַר הַפֶּסַח, כָּל הַשָּׁבוּעַ אֲנִי לוֹמֵד בְּהַיְּשִׁיבָה, וְזֶה כַּמָּה שָׁבוּעוֹת שֶׁאֲנִי מִתְפַּלֵּל שַׁבָּת קֹדֶשׁ בַּבֹּקֶר בְּבֵית הַכְּנֶסֶת שֶׁל חַבַּ"ד בְּהַמִּנְיָן הָרִאשׁוֹן, וְאַחַר כָּךְ אֲנִי הוֹלֵךְ לִידִידִי ר' פַיְיוִויל נ"י, וַאֲנַחְנוּ לוֹמְדִים אֶת סֵפֶר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן; וּבַצָּהֳרַיִם אֲנִי לוֹמֵד עִם ר' אֶפְרַיִם שְׁכֵנִי פִּרְקֵי אָבוֹת, וְעַל שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת  לִפְעָמִים בָּאִים אֶצְלִי מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אֶחָד אוֹ שְׁנַיִם. ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלַי לְבַלּוֹת כָּל יָמַי בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה:
פָּרָשַׁת 'אֱמוֹר': בָּא גִּיסִי אַבְרָהָם יִצְחָק מִפֶּתַח תִּקְוָה, וְהוּא לוֹמֵד בְּהַיְּשִׁיבָה דְּמֵאָה שְׁעָרִים. י"ג אִיָּר כָּתַב זְקֵנָהּ שֶׁל זוּגָתִי ר' יִשְׂרָאֵל בִּנְיָמִין – לַאֲמֶערִיקָא לְדוֹדִי. ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עַל אִשְׁתִּי חַיָּה פְרֵידָא בַּת עֶלְקֶא פֵיְיגֶא, שֶׁתֵּלֵד בְּנָקֵל בְּלִי שׁוּם צַעַר קִשּׁוּי הוֹלָדָה כְּלָל – זֶרַע שֶׁל קַיָּמָא: 
בָּרוּךְ ה' עָבַר חַג הַשָּׁבוּעוֹת בְּשָׁלוֹם וְגַם לָמַדְתִּי בְּבֵיתִי כָּל הַלַּיְלָה וְלֹא יָשַׁנְתִּי כְּלָל , קֹדֶם אוֹר הַבֹּקֶר טָבַלְתִּי בַּמִּקְוֶה , וְהִתְפַּלַּלְתִּי אֵצֶל ר' אַבְרָהָם, אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לַכֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי. בְּכָל שַׁבָּת קֹדֶשׁ אֲנִי מִתְפַּלֵּל עַתָּה אֵצֶל חַבַּ"ד, וְאַחַר כָּךְ אֲנִי הוֹלֵךְ לְר' פַיְיוִויל לִלְמֹד אֶת סֵפֶר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. גִּיסִי אַבְרָהָם יִצְחָק נ"י אוֹכֵל אֶצְלִי כָּל שַׁבָּת קֹדֶשׁ:
בָּרוּךְ ה' יוֹם א' פָּרָשַׁת 'שְׁלַח' ט"ו לְחֹדֶשׁ סִיוָן – יָלְדָה לִי אִשְׁתִּי חַיָּה פְרֵידָא תִּחְיֶה, בֵּן, ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנִי לְהַכְנִיסוֹ בִּבְרִיתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וּלְגַדְּלוֹ לְתוֹרָה וּלְחֻפָּה וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים. בְּזֶה הַשָּׁבוּעַ הִזְמִין לִי ה' יִתְבָּרַךְ הַשְׁפָּעָה גְדוֹלָה מִכַּמָּה נַאפָּאלְיָן, כֵּן יַעַזְרֶנּוּ שֶׁיִּתְרוֹמֵם מֵעַתָּה קַרְנֵנוּ וּמַזָּלֵנוּ בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת; הַיְנוּ: מֵאַפְרִיקָא קִבַּלְתִּי יוֹתֵר מֵחֲמִשָּׁה ליפ' עַל יְדֵי ר' אַהֲרֹן חַיּוּת נ"י, בִּשְׁבִיל שֶׁאֲנִי אוֹמֵר קַדִּישׁ וְלוֹמֵד מִשְׁנָיוֹת עֲבוּר אִישׁ אֶחָד מִשָּׁמָּה, וְה' יִתְבָּרַךְ הֵסֵב בְּנִפְלְאוֹתָיו שֶׁבְּעֵת הַצֹּרֶךְ - בְּזֶה הַשָּׁבוּעַ, הִגִּיעַ לִי הַמָּעוֹת; וְגַם מֵר' יִצְחָק מַתְמִיד קִבַּלְתִּי עֲבוּר אֲמִירַת קַדִּישׁ - אֶחָד ליפ', וְעוֹד אֶחָד ליפ' כִּי כֵּן תַּקָּנַת הַיְּשִׁיבָה לִתֵּן עַל בְּרִית מִילָה לְכָל אֶחָד מִבְּנֵי הַיְּשִׁיבָה, וְעוֹד בָּא לְיָדִי יוֹתֵר מֵאֶחָד ליפ':
וְנִסְכַּם אֶצְלִי לַעֲשׂוֹת סְעֻדַּת בְּרִית מִילָה עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב, וְכֵן עָשִׂיתִי בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי הָיוּ אֶצְלִי כָּל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. וְהָיִינוּ שְׂמֵחִים מְאֹד, הַיְנוּ: לֵיל שַׁבָּת קֹדֶשׁ, וְשַׁבָּת קֹדֶשׁ בַּבֹּקֶר, וּמוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ, וְהַרְבֵּה אֲנָשִׁים לָמְדוּ זֹהַר הַקָּדוֹשׁ, וְהָיִינוּ שְׂמֵחִים, וְהָיִיתִי נֵעוֹר כָּל הַלַּיְלָה עִם ר' מֹשֶׁה אֵלִיָּהוּ :
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'קֹרַח' [כ"ב סיון] הָיָה הַבְּרִית מִילָה, וּקְרָאתִיו שֵׁם – 'יְהוּדָא', אַחַר כָּךְ נוֹדַע לִי שֶׁבַּיּוֹם שֶׁנּוֹלַד - נוֹלָד יְהוּדָא בֶּן יַעֲקֹב, וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ שְׂמֵחִים מְאֹד, וְרָקַדְנוּ הַרְבֵּה עַד אַחַר תְּפִלַּת הַמִּנְחָה:
יוֹם ד' פָּרָשַׁת 'קֹרַח' [כ"ה סיון] רָשַׁמְנוּ אֶת עַצְמֵנוּ בַּ'אֲסַארַאיֶּע' (פָּאלִיצְיֶּע ):
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'רְאֵה' [י"ט אב] הָיָה הַנִּשּׂוּאִין שֶׁל יְדִידֵנוּ ר' יִשְׂרָאֵל
קָארְדוֹנֶער נ"י :
פָּרָשַׁת 'תֵּצֵא' כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לַאֲמֶערִיקָא וּלְאַפְרִיקָא וּלְבַרְדִיטְשׁוֹב. בָּרוּךְ ה' זָכִינוּ לִימֵי אֱלוּל הַקְּדוֹשִׁים, ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנִי לְתַקֵּן מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְתַקֵּן. בָּרוּךְ ה' עָבְרוּ יְמֵי אֱלוּל הַקְּדוֹשִׁים וְהִגִּיעַ הַיָּמִים נוֹרָאִים. ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנִי לַעֲבֹד אוֹתוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה:
תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ:





@ שנת תרס"ו

רֹאשׁ הַשָּׁנָה הִתְפַּלַּלְתִּי עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וּבָרוּךְ ה' הַכֹּל בְּשָׁלוֹם. פָּרָשַׁת 'הַאֲזִינוּ': בָּרוּךְ ה' זָכִיתִי לַעֲשׂוֹת סֻכָּה, ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנִי לַעֲשׂוֹת כָּל הַמִּצְווֹת הַנּוֹהֲגוֹת בַּיָּמִים הָאֵלּוּ עִם כָּל פְּרָטֵיהֶם וְדִקְדּוּקֵיהֶם וְכוּ':
הִנֵּה בָּרוּךְ ה' עָבְרוּ חַג הַסֻּכּוֹת, וְזָכִינוּ לְקַיֵּם כָּל מִצְווֹת הַנּוֹהֲגוֹת בַּיָּמִים הָאֵלּוּ; בָּרוּךְ ה' עָשִׂיתִי סֻכָּה יָפָה, קָנִיתִי לוּלָב וְאֶתְרוֹג עֲבוּר חֲצִי ח"כ, וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה. לֵיל ג' חֹל הַמּוֹעֵד סֻכּוֹת – הִלּוּלָא דְּרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ [י"ח תשרי], בָּאוּ אֶצְלִי מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ: ר' יַעֲקֹב חַיָּט, וְר' צְבִי מִבַּרְדִיטְשׁוֹב, וְר' צְבִי הַשֵּׁנִי, וְעוֹד שְׁלֹשָׁה אֲנָשִׁים, וְעָשִׂינוּ סְעֻדָּה; וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ בְּהַסֻּכָּה שֶׁלִּי בְּשִׂמְחָה כִּמְעַט כָּל הַלַּיְלָה, וּבַיּוֹם הָלַכְנוּ לְר' שְׁלֹמֹה וֶועקְסְלִיר, וְגַם חֲמוֹתִי בָּאתָה אֶצְלִי מִפֶּתַח תִּקְוָה עַל שְׁנֵי יָמִים עִם שְׁנֵי בָּנֶיהָ. וּשְׁאָר הַיָּמִים הָיִינוּ בָּרוּךְ ה' גַּם כֵּן בְּשִׂמְחָה. שִׂמְחַת תּוֹרָה הִתְפַּלַּלְתִּי אֵצֶל ר' אַבְרָהָם נ"י, אַחַר כָּךְ הָלַכְנוּ לְהַכֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי, וְהָיִיתִי אֵצֶל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. וּבָרוּךְ ה' הָיִיתִי בְּשִׂמְחָה כִּמְעַט כָּל הַיּוֹם, וְרָקַדְתִּי הַרְבֵּה עִם שְׁכֵנִי ר' מֹשֶׁה:
מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'וַיֵּצֵא' [י"ב כסלו] תרס"ו לִפְרָט קָטָן, פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יְרוּשָׁלַיִם תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן, בִּשְׁכוּנַת 'בֵּית יִשְׂרָאֵל': מִפָּרָשַׁת 'בְּרֵאשִׁית' עַד עַכְשָׁו אֵין אֲנִי בְּקַו הַבְּרִיאָה, כִּי אֲנִי חוֹלֶה עַל קַדַּחַת, ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לִי רְפוּאָה שְׁלֵמָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, וּכְשֶׁפּוֹסֵק מִמֶּנִּי מְעַט הַקַּדַּחַת אֲנִי הוֹלֵךְ לְהַיְּשִׁיבָה. ה' יִתְבָּרַךְ מַזְמִין לִי פַּרְנָסָתִי. הַשָּׁבוּעַ הֶעָבְרָה הָיָה לִי כִּמְעַט כָּל הַלַּיְלָה הַקַּדַּחַת, רַחֲמָנָא לִצְּלָן מֵעַתָּה, וְאָמְרוּ לִי אֲנָשִׁים לִנְסֹעַ עַל כַּמָּה שָׁבוּעוֹת לְחָמִי לְפֶתַח תִּקְוָה לְהַחְלִיף הַוֶּועטֶר , וְלָקַחְתִּי בְּשָׁבוּעַ הֶעָבְרָה רְשׁוּת מֵהַגַּבָּאִים דִּיְּשִׁיבָתֵנוּ לִנְסֹעַ, וְגַם ר' יִצְחָק נ"י  נָתַן לִי חֲצִי ליפ' עַל הַנְּסִיעָה, וְקִבַּצְתִּי עוֹד מְעַט מָעוֹת, וְהִשְׁאַרְתִּי מְעַט לְזוּגָתִי תִּחְיֶה, וְגַם שִׁלַּמְתִּי מְעַט חוֹבוֹת, וּבְדַעְתִּי לִנְסֹעַ אִם יִרְצֶה ה' לְמָחָר יוֹם א' 'וַיִּשְׁלַח' בַּבֹּקֶר לְפֶתַח תִּקְוָה. יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה – כָּל מַה
שֶּׁאֲנִי עוֹשֶׂה:
יוֹם א' 'וַיִּשְׁלַח' [י"ב כסלו] לְעֵת עֶרֶב בָּאתִי בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לְפֶתַח תִּקְוָה, וְחָמִי וַחֲמוֹתִי וְכָל בְּנֵי בֵיתָם קִבְּלוּ אוֹתִי בְּכָבוֹד גָּדוֹל, וְהָיִיתִי אֶצְלָם קָרוֹב לְאַרְבָּעָה שָׁבוּעוֹת. עַד יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'וַיֵּשֶׁב' [כ"ד כסלו], הָיָה לִי קַדַּחַת גַּם כֵּן בְּפֶתַח תִּקְוָה, וְיוֹם הַנַּ"ל וּמֵאָז בָּרוּךְ ה' לֹא הָיָה לִי עוֹד קַדַּחַת:
הַשַּׁמָּשׁ דְּבֵית הַכְּנֶסֶת נָתַן לִי חֲצִי ליפ', וְאֶחָד נָתַן לִי תִּשְׁעָה גְּרוּשׁ, וְחָמִי נ"י נָתַן לִי חֲצִי ח"כ. וְחָמִי וְכָל בְּנֵי בֵיתוֹ אֵינָם מַנִּיחִים אוֹתִי לִנְסֹעַ לְבֵיתִי, וְרוֹצִים שֶׁאֶהֱיֶה שָׁמָּה עוֹד כַּמָּה שָׁבוּעוֹת, אֲבָל מִפְּנֵי כַּמָּה טְעָמִים לֹא יָכֹלְתִּי לְהִתְעַכֵּב עוֹד; הָיְתָה בְּדַעְתִּי לִנְסֹעַ יוֹם ג' 'וַיִּגַּשׁ' לְבֵיתִי, אֲבָל מִפְּנֵי שֶׁיָּרַד גֶּשֶׁם לֹא יָכֹלְתִּי לִנְסֹעַ:
יוֹם ד' פָּרָשַׁת 'וַיִּגַּשׁ' [ו' טבת] בַּבֹּקֶר פָּרַסְתִּי בִּשְׁלוֹם כָּל אֶחָד וְאֶחָד, וְלִוּוּ אוֹתִי בְּכָבוֹד גָּדוֹל, וְנָסַעְתִּי לְיָפוֹ, וּמִיָּפוֹ נָסַעְתִּי עַל מְסִלַּת הַבַּרְזֶל  יְרוּשָׁלַיְמָה, וּבָאתִי בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לְבֵיתִי יוֹם ד' לְעֵת עֶרֶב, וּבָרוּךְ ה' מָצָאתִי זוּגָתִי וְכָל בְּנֵי בֵיתִי בְּשָׁלוֹם:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'וַיִּגַּשׁ' [ט' טבת] הָיִיתִי בְּבֵיתִי, וְאָבִי נ"י הָיָה אֶצְלִי בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית. יוֹם א' 'וַיְחִי' [י' טבת] הִתְחַלְתִּי לֵילֵךְ לְהַיְּשִׁיבָה: 
פָּרָשַׁת 'שְׁמוֹת': בָּרוּךְ ה' לָמַדְתִּי כָּל הַשָּׁבוּעַ בְּהַיְּשִׁיבָה, יֵשׁ לִי שְׁלוֹשָׁה שִׁעוּרִים: עִם ר' פַיְיוִויל אֲנִי לוֹמֵד רֹב הַיּוֹם מַסֶּכֶת 'סֻכָּה', וְעִם יְרַחְמִיאֵל מַסֶּכֶת 'תַּעֲנִית', וְעִם ר' פֶּסַח אֲנִי לוֹמֵד בָּעֶרֶב מַסֶּכֶת 'קִדּוּשִׁין'; יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְבַלּוֹת כָּל יָמַי בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'שְׁמוֹת' [כ"ג טבת] נַעֲשֵׂיתִי כ"ח שָׁנָה, הַלְוַאי שֶׁאֶזְכֶּה מֵעַתָּה לְחַדֵּשׁ 'כֹּחִי' בְּתוֹרָה וּבִתְפִלָּה וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים. ד' 'שְׁמוֹת' [כ' טבת] הָיִינוּ עַל קֶבֶר רָחֵל אִמֵּנוּ. שָׁבוּעַ זֹאת הִרְוַחְתִּי בַּיְּשִׁיבָה עֶשְׂרִים
וְשִׁשָּׁה גְּרוּשׁ: 
פָּרָשַׁת 'וָאֵרָא': בָּרוּךְ ה' כָּל הַשָּׁבוּעַ לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה. יוֹם ה' [כ"ח טבת] הִרְוַחְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה שִׁבְעָה עָשָׂר גְּרוּשׁ, וְהָיָה לִי עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ. בָּרוּךְ ה' זָכִינוּ לְחֹדֶשׁ אֲדָר, ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנוּ לְהַרְבּוֹת בְּשִׂמְחָה. יוֹם ג' 'מִשְׁפָּטִים' [כ"ה שבט]: אֲנִי כֹּתֵב עַתָּה מִכְתָּב לְבַרְדִיטְשׁוֹב לִידִידֵנוּ ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י:
בָּרוּךְ ה' עָבְרוּ יְמֵי הַפּוּרִים, וִימֵי הַפֶּסַח מְמַשְׁמְשִׁים לָבֹא; ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנוּ לְקַבֵּל אוֹתוֹ בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה. תַּעֲנִית אֶסְתֵּר שָׁלַחְתִּי מִכְתָּב לְבַּרְדִיטְשׁוֹב בַּאֲרִיכוּת לִידִידֵנוּ ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י:
בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ עָבַר חַג הַפֶּסַח בְּשָׁלוֹם, ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנִי לִהְיוֹת כִּרְצוֹנוֹ הַטּוֹב. אֲנִי לוֹמֵד בְּהַיְּשִׁיבָה. לֵיל ה' פָּרָשַׁת 'בְּהַר' וּ'בְחֻקּוֹתַי' [כ"ב אייר]: זֶה קָרוֹב לִשְׁתֵּי שָׁבוּעוֹת שֶׁקִּבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵר' שִׁמְשׁוֹן נ"י שֶׁכְּבָר מָכַר כָּל הַחֲפָצִים, וּכְשֶׁיְּקַבֵּל הַבִּילְיֶעט  יִסַּע אִם יִרְצֶה ה' תֵּכֶף לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וּבִקֵּשׁ מִמֶּנִּי לִכְתֹּב לוֹ עִנְיַן הַנְּסִיעָה שֶׁלּוֹ; וְתֵכֶף הֶחְזַרְתִּי לוֹ תְּשׁוּבָה. קֹדֶם רֹאשׁ חֹדֶשׁ אִיָּר הִתְחַלְתִּי לִלְמֹד בַּיְּשִׁיבָה עִם תַּלְמִיד אֶחָד עַד חֲצוֹת הַיּוֹם, וּמֵחֲצִי הַיּוֹם אֲנִי לוֹמֵד עִם ר' פַיְיוִויל נ"י. רַק מֵאֶתְמוֹל אֲנִי הוֹלֵךְ מֵחֲצוֹת הַיּוֹם וָאֵילָךְ עִם ר' פֶּסַח, בִּשְׁבִיל הַגְּמִילוּת חֶסֶד דִּישִׁיבָתֵנוּ 'אַהֲבַת חֶסֶד':
בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ עָבַר חַג הַשָּׁבוּעוֹת בְּשָׁלוֹם. אֲנִי לוֹמֵד בְּהַיְּשִׁיבָה וְעַד חֲצוֹת הַיּוֹם עִם תַּלְמִיד. ט"ו בְּסִיוָן נַעֲשָׂה בְּנִי יְהוּדָא שֶׁיִּחְיֶה לְאֹרֶך יָמִים טוֹבִים אָמֵן – שָׁנָה אֶחָת:
פָּרָשַׁת 'קֹרַח': בָּרוּךְ ה' כָּל הַשָּׁבוּעַ לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה, קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִבַּרְדִיטְשׁוֹב מֵר' שִׁמְשׁוֹן נ"י שֶׁעֲדַיִן לֹא קִבֵּל הַ'גּוּבֶּערְנַאטֶערְסְקִי פַּאסְפָּארְט' . יוֹם ה' [כ"ח סיון]: הַיּוֹם בָּא אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְכָאן:
אַחַר הַפֶּסַח הִתְחִיל בְּנִי נַחְמָן נ"י לֵילֵךְ לְהַחֵדֶּר לְר' מֹשֶׁה אֵלִיָּהוּ , וְהַיּוֹם יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'חֻקַּת' [ג' תמוז] שִׁלַּמְתִּי לוֹ שְׂכַר לִמּוּד עֲבוּר שְׁנֵי חֲדָשִׁים – עֶשְׂרִים וּשְׁלֹשָׁה גְּרוּשׁ. בָּרוּךְ ה' שֶׁהֱבִיאַנִי עַד כֹּה, וִיהִי רָצוֹן שֶׁיִּזְכֶּה לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם כָּל הַתּוֹרָה. לְעֵת עַתָּה אֲנִי בַּעַל חוֹב גָּדוֹל – בְּעֵרֶךְ עֶשְׂרִים ליפ'; ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנִי לְשַׁלֵּם כָּל הַחוֹבוֹת וְהַהַלְוָאוֹת, יְשׁוּעַת ה' כְּהֶרֶף הָעַיִן:
מִכַּמָּה שָׁבוּעוֹת לֹא זָכִיתִי לְהִתְפַּלֵּל כְּוָתִיקִין, וְהַיּוֹם יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'חֻקַּת' [ו' תמוז] הִתְפַּלַּלְתִּי כְּוָתִיקִין, וּבָרוּךְ ה' הָיִיתִי שָׂמֵחַ כִּמְעַט כָּל הַיּוֹם . כָּל הַשָּׁבוּעַ לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה עִם ר' פַיְיוִויל, כִּי כַּמָּה שָׁבוּעוֹת לֹא הָיָה בְּהַיְּשִׁיבָה – שֶׁאֵרַע לוֹ רַחֲמָנָא לִצְּלָן...
ה' יִתְבָּרַךְ הִזְמִין לִי עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ, כֵּן יַעֲזֹר לִי ה' יִתְבָּרַךְ לְשַׁלֵּם
כָּל הַחוֹבוֹת:
יוֹם ו' הָלַכְתִּי לְהַמּוֹשַׁב זְקֵנִים. כְּשֶׁהָיָה גִּיסִי אַבְרָהָם יִצְחָק נ"י בִּירוּשָׁלַיִם הָלַךְ הוּא לִזְקֵנִי, וּמֵעֵת שֶׁנָּסַע עַל חַג הַפֶּסַח לְפֶתַח תִּקְוָה וַעֲדַיִן לֹא בָא, אֲנִי מֻכְרָח לֵילֵךְ בְּכָל יוֹם ו' לְהַמּוֹשַׁב זְקֵנִים, וַאֲנִי מֵבִיא לִזְקֵנִי ר' מְנַחֵם מֶענְדִּיל כַּמָּה דְבָרִים מַה שֶּׁצָּרִיךְ, וְלִפְעָמִים הוּא נוֹתֵן לִי כַּמָּה גְּרוּשׁ:
כְּשֶׁבָּאתִי מֵהַמּוֹשַׁב זְקֵנִים יוֹם ו' הַנַּ"ל וְהִתְחַלְתִּי לֵילֵךְ לִטְבֹּל לִכְבוֹד שַׁבָּת קֹדֶשׁ, בָּא יְדִידֵנוּ ר' מֹשֶׁה כֹהֵן נ"י וּבִשֵּׂר אוֹתִי שֶׁיְּדִידִי הַיָּקָר הֶחָבִיב עָלַי כְּנַפְשִׁי (אֲשֶׁר זָכִיתִי עַל יָדוֹ לְהִתְקָרֵב לְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וְלָבֹא יְרוּשָׁלַיְמָה) – ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י, בָּא עִם אִשְׁתּוֹ וְכָל בְּנֵי בֵיתוֹ יְרוּשָׁלַיְמָה, רַק בְּנוֹ מוֹרֵנוּ הָרַב ר' נָטֶע נ"י נִשְׁאַר בְּבַרְדִיטְשׁוֹב עֲדַיִן. כְּשֶׁבָּאתִי מֵהַמֶּרְחָץ, רַצְתִּי תֵּכֶף לְהַכְנָסַת אוֹרְחִים אֲשֶׁר בְּמֵאָה שְׁעָרִים, וְנָתַתִּי לוֹ שָׁלוֹם בְּסֵבֶר פָּנִים יָפוֹת וּבְאַהֲבָה וְאַחְוָה, וּבְנוֹ אַבְרָהָם נ"י לָקַחְתִּי אֶצְלִי עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ, וְהֵמָּה אוֹכְלִים בְּהַכְנָסַת אוֹרְחִים:
בַּבֹּקֶר הָלַכְנוּ לְהִתְפַּלֵּל בָּעִיר בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ שֶׁלָּנוּ, וְאַחַר הַתְּפִלָּה הָלַכְנוּ לַכֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי; בִּסְעֻדַּת שַׁחֲרִית הָיָה אֶצְלִי ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י. בַּצָּהֳרָיִם בָּא אֶצְלִי ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י עִם כָּל בְּנֵי בֵיתוֹ שֶׁיִּחְיוּ, וִידִידֵנוּ ר' יַעֲקֹב נ"י, וְהָיִינוּ בָּרוּךְ ה' בְּשִׂמְחָה, וְדִבַּרְנוּ מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְהִתְפַּלַּלְנוּ תְּפִלַּת מִנְחָה, וְהָיִינוּ בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית בְּבֵיתִי, וְלָמַדְתִּי תּוֹרָה "תִּקְעוּ מֶמְשָׁלָה" . בָּרוּךְ ה' רָקַדְנוּ מֵחֲמַת שִׂמְחָה, וְאַחַר תְּפִלַּת עַרְבִית הָלַכְנוּ לְהַכְנָסַת אוֹרְחִים:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'פִּנְחָס' [ט"ו תמוז] עָשָׂה יְדִידֵנוּ ר' שְׁלֹמֹה וֶועקְסְלִיר סְעֻדָּה בִּשְׁבִיל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, כִּי הַיּוֹם הַיָּארְצַייט שֶׁל הָ'אוֹר הַחַיִּים' זַ"ל, וְגַם ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י הָיָה שָׁם עִם זוּגָתוֹ וּבְנוֹ נ"י; בָּרוּךְ ה' הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה. וְאַחַר הַסְּעֻדָּה הָלַכְתִּי עִמָּהֶם לְהַר הַזֵּיתִים עַל צִיּוּנוֹ שֶׁל הָ'אוֹר הַחַיִּים' זַ"ל, אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי עִמָּהֶם לְמֵאָה שְׁעָרִים. כָּל הַשָּׁבוּעַ לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'פִּנְחָס' [כ"א תמוז] הָלַכְתִּי לְהִתְפַּלֵּל בְּהַבֵּית הַמִּדְרָשׁ שֶׁלָּנוּ, וְהָיִיתִי אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי. לֵיל שַׁבָּת קֹדֶשׁ הָלַכְתִּי לְר' שִׁמְשׁוֹן נ"י לָהַכְנָסַת אוֹרְחִים, וּבָרוּךְ ה' רָקַדְנוּ מְעַט וְדִבַּרְנוּ מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית הָיָה אֶצְלִי ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י עִם עוֹד זָקֵן אֶחָד וּבָרוּךְ ה' דִּבַּרְנוּ מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְלָמַדְנוּ תּוֹרָה "קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ" סִימָן ו', וְרָקַדְנוּ: 
אֶתְמוֹל יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'מַטּוֹת מַסְעֵי' [כ"ד תמוז] נָסְעָה זוּגָתִי וּבְנֵי בֵּיתִי לְפֶתַח תִּקְוָה, מִפְּנֵי שֶׁעַכְשָׁו עֵת שֶׁל עֲנָבִים . לָקַחְתִּי הַבָּחוּר מוֹרֵנוּ הָרַב אַבְרָהָם בֶּן ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י שֶׁיִּשַׁן בְּבֵיתִי:
עֶרֶב שַׁבָּת קֹדֶשׁ [כ"ז תמוז] הָלַכְתִּי עִם אַבְרָהָם נ"י לְהַמּוֹשַׁב זְקֵנִים. לֵיל שַׁבָּת קֹדֶשׁ אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל נ"י, אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְר' שִׁמְשׁוֹן נ"י לָהַכְנָסַת אוֹרְחִים, וְר' שִׁמְשׁוֹן נ"י הָלַךְ לְבֵיתִי לִישֹׁן. בַּבֹּקֶר הָלַכְנוּ לְהִתְפַּלֵּל לְהַבֵּית הַמִּדְרָשׁ שֶׁלָּנוּ, אַחַר כָּךְ הָלַכְנוּ לְהַכֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי, וְאָכַלְתִּי סְעֻדַּת שַׁחֲרִית אֵצֶל אָבִי נ"י; וּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית וּמְלַוֶּה מַלְכָּה אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י, וְגַם לָמַדְנוּ תוֹרָה; ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י הָלַךְ אֶצְלִי לִישֹׁן:
יוֹם ג' 'דְּבָרִים' [ב' אב] קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִזּוּגָתִי תִּחְיֶה מִפֶּתַח תִּקְוָה כִּי הֵמָּה בָּרוּךְ ה' בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם. יְדִידִי ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י נִכְנַס לְדִירָה עִם בְּנֵי בֵיתוֹ בִּרְחוֹב הַיְהוּדִים, וּבְנוֹ אַבְרָהָם נ"י הִתְחִיל לִלְמֹד בְּהַיְּשִׁיבָה; לְעֵת עַתָּה הוּא הוֹלֵךְ אֶצְלִי, וַאֲנַחְנוּ מְבַשְּׁלִים בְּעַצְמֵנוּ וְאוֹכְלִים. לֵיל שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'דְּבָרִים' [ו' אב] הָיִיתִי אֵצֶל ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל, בַּבֹּקֶר אָכַלְתִּי אֵצֶל אָבִי נ"י, בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית יָשַׁבְתִּי יַחַד עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי עִם הַבָּחוּר אַבְרָהָם נ"י לְבֵיתִי:
פָּרָשַׁת 'וָאֶתְחַנַּן': כָּל הַשָּׁבוּעַ עֲדַיִן לֹא קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִזּוּגָתִי. שַׁבָּת קֹדֶשׁ [י"ג אב] כְּמִקֹּדֶם, לֵיל שַׁבָּת הָיִיתִי אֵצֶל ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל, בַּבֹּקֶר הָיִיתִי אֵצֶל אָבִי נ"י, אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְר' שִׁמְשׁוֹן נ"י, וּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית יָשַׁבְתִּי עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וִידִידֵנוּ ר' אַבְרָהָם נ"י  אָמַר תּוֹרָה וְסִפּוּרִים מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְרָקַדְנוּ הַרְבֵּה; וִיהִי רָצוֹן שֶׁיִּתְמַתְּקוּ הַדִּינִים מֵעָלֵינוּ וּמֵעַל כָּל יִשְׂרָאֵל. וִידִידִי ר' פַיְיוִויל נ"י הָיָה גַּם כֵּן עִמָּנוּ בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית. וְאַחַר תְּפִלַּת עַרְבִית הָלַכְתִּי לְבֵיתִי עִם יְדִידִי הַבָּחוּר אַבְרָהָם נ"י, וְשָׁתִינוּ קַאפֶע, וְאָכַלְנוּ סְעֻדַּת מְלַוֶּה מַלְכָּה, וְאָמַרְנוּ זְמִירוֹת עִם כַּמָּה נִגּוּנִים, וְגַם דִּבַּרְנוּ מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וְעוֹד סִפּוּרִים מִצַּדִּיקִים, וְכֵן יָשַׁבְנוּ כַּמָּה שָׁעוֹת:
יוֹם א' וְיוֹם ב' עוֹד לֹא קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִזּוּגָתִי, יוֹם ג' [ט"ז אב] בָּרוּךְ ה' קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִזּוּגָתִי תִּחְיֶה כִּי הֵמָּה בָּרוּךְ ה' בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם, וְלִשְׁלֹחַ לָהּ מָעוֹת וְתָבֹא לְבֵיתִי, וְשָׁלַחְתִּי לָהּ מִכְתָּב עִם חֲצִי ליפ':
לֵיל ו' [י"ט אב] הָיִיתִי נֵעוֹר כָּל הַלַּיְלָה עִם הַבָּחוּר אַבְרָהָם נ"י, וְרָקַדְנוּ הַרְבֵּה (וְאַל יִפָּלֵא בְּעֵינֵי הַקּוֹרֵא מַה שֶּׁאֲנִי כֹּתֵב לְזִכָּרוֹן כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁהָיִינוּ בְּשִׂמְחָה וְרָקַדְנוּ, אֲבָל מִי שֶׁבָּקִי בְּסִפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל לֹא יִפָּלֵא בְּעֵינָיו זֹאת, כִּי מְבֹאָר שָׁם כַּמָּה וְכַמָּה תִּקּוּנִים שֶׁנַּעֲשִׂים עַל יְדֵי הַשִּׂמְחָה וְרִקּוּדִים - בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַמְתִּיקִים הַדִּינִים וְכוּ' , וְאֵין כָּאן מָקוֹם לְהַאֲרִיךְ) וְלָמַדְנוּ בָּרוּךְ ה' כָּל הַלַּיְלָה:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'עֵקֶב' [כ' אב] אָכַלְתִּי כְּמִקֹּדֶם, לֵיל שַׁבָּת קֹדֶשׁ הָיִיתִי אֵצֶל ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל, בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַבֵּית הַמִּדְרָשׁ שֶׁלָּנוּ וְעָשִׂיתִי קִדּוּשׁ אֵצֶל ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י, וּבִסְעֻדַּת שַׁחֲרִית הָיִיתִי אֵצֶל אָבִי נ"י, וְשָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת  יָשַׁבְתִּי עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה וְר' אַבְרָהָם נ"י, וּבָרוּךְ ה' רָקַדְנוּ. וְאַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי עִם אַבְרָהָם  נ"י לְבֵיתִי, וְאָכַלְנוּ סְעֻדַּת מְלַוֶּה מַלְכָּה, וְזִמַרְנוּ זְמִירוֹת וְנִגּוּנִים, וְהָיִינוּ בְּשִׂמְחָה עַד שָׁעָה שְׁמוֹנֶה :
יוֹם ד' [כ"ד אב]: הַיּוֹם הָיִיתִי טָרוּד מְאֹד מְאֹד וְלֹא יָכֹלְתִּי לֵילֵךְ לְהַיְּשִׁיבָה, כִּי לֹא קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִזּוּגָתִי מִכַּמָּה יָמִים, וְנִסְכַּם אֶצְלִי לִנְסֹעַ לְפֶתַח תִּקְוָה, וְנָתַתִּי כַּמָּה גְּרוּשׁ אַדְרוּף  בִּשְׁבִיל עֲגָלָה לְיָפוֹ, וְהָלַכְתִּי לְבֵיתִי לִקַּח הַבְּגָדִים שֶׁל שַׁבָּת קֹדֶשׁ, וְגַם טַלִּית וּתְפִלִּין, וְנִכְנַסְתִּי לְבֵית ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל וּבִשְּׂרוּ לִי שֶׁאִישׁ אֶחָד הֵבִיא מִכְתָּב מִפֶּתַח תִּקְוָה שֶׁזּוּגָתִי וּבְנֵי בֵיתִי בָּרוּךְ ה' בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם. הָיִיתִי אֵצֶל ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י, וְהוּא אֵינוֹ בְּקַו הַבְּרִיאָה; ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לוֹ מְהֵרָה רְפוּאָה שְׁלֵמָה מִן הַשָּׁמַיִם בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, וְיִתְמַתְּקוּ הַדִּינִים מֵעָלֵינוּ וּמֵעַל כָּל יִשְׂרָאֵל, אָמֵן:
לֵיל ו' פָּרָשַׁת 'רְאֵה' [כ"ו אב] הָיִיתִי נֵעוֹר כָּל הַלַּיְלָה עִם אַבְרָהָם נ"י עַד שָׁעָה שְׁבִיעִית  וְלָמַדְנוּ, וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה; וְגַם יְדִידִי ר' פַיְיוִויל נ"י הָיָה עִמָּנוּ גַּם כֵּן מְעַט. שַׁבָּת קֹדֶשׁ כְּמִקֹּדֶם:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'שׁוֹפְטִים' [כ"ח אב] לְעֵת עֶרֶב בָּאתָה זוּגָתִי וְכָל בְּנֵי בֵיתִי שֶׁיִּחְיוּ יְרוּשָׁלַיְמָה, אֲבָל אֵינָם בְּקַו הַבְּרִיאָה ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לָהֶם רְפוּאָה שְׁלֵמָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת. כָּל הַשָּׁבוּעַ הָיִיתִי בְּהַיְּשִׁיבָה, בָּרוּךְ ה' קָנִיתִי עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב: 
פָּרָשַׁת 'תֵּצֵא': בְּנֵי בֵיתִי אֵינָם בְּקַו הַבְּרִיאָה, ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לָהֶם רְפוּאָה שְׁלֵמָה בִּמְהֵרָה, אָמֵן:
גַּם עָבַר בָּרוּךְ ה' פָּרָשַׁת 'תָּבֹא', לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה. הַיּוֹם יוֹם ה' [כ"ג אלול] בָּרוּךְ ה' קָנִיתִי הַכֹּל עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ; ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנִי לְסַלֵּק כָּל הַחוֹבוֹת. בָּרוּךְ ה' שֶׁהִגִּיעָנוּ לִימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַקְּדוֹשִׁים:
ה' יִתְבָּרַךְ הִזְמִין לָנוּ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. לֵיל ד' עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה אַחֲרֵי סְעֻדַּת עַרְבִית הָלַכְתִּי לָעִיר לְבֵית הַכְּנֶסֶת שֶׁלָּנוּ, וּבַחֲצוֹת הַלַּיְלָה הָלַכְתִּי עִם ר' בֶּן צִיּוֹן לַכֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי, וְאָמַרְנוּ שָׁם הָעֲשָׂרָה קַפִּיטְל תְּהִלִּים  וְעוֹד תְּפִלּוֹת; וְאַחַר כָּךְ אָמַרְנוּ סְלִיחוֹת בְּבֵית הַכְּנֶסֶת שֶׁלָּנוּ בָּרוּךְ ה' בְּהִתְעוֹרְרוּת, ר' נַחְמָן שְׁפַּאק אָמַר הַסְּלִיחוֹת, וּבַיּוֹם הָיִיתִי אֵצֶל שִׁמְעוֹן הַצַּדִּיק :
תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ:





@ שנת תרס"ז

בָּרוּךְ ה' שֶׁהֶחֱיָנוּ וְהִגִּיעָנוּ עַד כֹּה לַשָּׁנָה הַחֲדָשָׁה, וְגַם לִהְיוֹת בִּירוּשָׁלַיִם תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן. הִתְפַּלַּלְתִּי עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים, וְכֵן בְּכָל שַׁבָּת קֹדֶשׁ, וּבְעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ זָכִיתִי לַעֲשׂוֹת סֻכָּה כְּשֵׁרָה וְנָאָה עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב, וְלִקְנוֹת אֶתְרוֹג כָּשֵׁר וּמְהֻדָּר, וּלְקַיֵּם כָּל הַמִּצְווֹת הַנּוֹהֲגוֹת בַּסֻּכָּה – אֲכִילָה שְׁתִיָּה לִינָה, וְלִשְׂמֹחַ בְּשִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה: 
מוֹצָאֵי שַׁבַּת קֹדֶש חֹל הַמּוֹעֵד סֻכּוֹת [י"ח תשרי] – הִלּוּלָא דְּרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ בָּאוּ אֶצְלִי מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ: ר' יַעֲקֹב נ"י, וְר' פַיְיוִויל נ"י, וְר' צְבִי מִבַּרְדִיטְשׁוֹב, וְהַבָּחוּר אַבְרָהָם נ"י, וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה כִּמְעַט כָּל הַלַּיְלָה; וְיוֹם א' הַנַּ"ל עָשָׂה יְדִידֵנוּ ר' שְׁלֹמֹה וֶועקְסְלִיר סְעֻדָּה, וְהָיוּ שָׁמָּה כָּל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה. בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת הִתְפַּלַּלְתִּי עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה. אַחַר הַתְּפִלָּה הָלַכְתִּי לְבֵיתִי, וּלְעֵת עֶרֶב בָּאתִי לְר' שְׁלֹמֹה וֶועקְסְלִיר, וְהָיוּ שָׁמָּה כָּל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה עַד כַּמָּה שָׁעוֹת בַּלַּיְלָה:
בָּרוּךְ ה' עָבַר גַּם שַׁבָּת 'בְּרֵאשִׁית'. יוֹם א' 'נֹחַ' [כ"ה תשרי] הִתְחַלְתִּי לֵילֵךְ לְהַיְּשִׁיבָה, לָמַדְתִּי כָּל הַשָּׁבוּעַ כְּמִקֹּדֶם: שְׁנֵי שָׁעוֹת וָחֵצִי עִם תַּלְמִידִי גְּמָרָא וְחֻמָּשׁ עִם פֵּרוּשׁ רַשִׁ"י, וּשְׁאָר הַיּוֹם עִם יְדִידִי ר' פַיְיוִויל מַסֶּכֶת 'סַנְהֶדְרִין', וּמְעַט פּוֹסְקִים, וְסֵפֶר 'רֵאשִׁית חָכְמָה':
יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'נֹחַ' [כ"ט תשרי], בָּרוּךְ ה' קָנִיתִי הַכֹּל עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ – בָּשָׂר וְדָגִים וְכוּ'. פָּרָשַׁת 'לֶךְ' בָּאוּ יְרוּשָׁלַיְמָה אֵלַי גִּיסִי אַבְרָהָם נ"י עִם אֲחוֹתוֹ הַקְּטַנָּה חַנָּה רֵיזְל תִּחְיֶה – לִהְיוֹת אֶצְלִי. בָּרוּךְ ה' כָּל הַשָּׁבוּעַ לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה, גַּם הִתְחַלְנוּ לִלְמֹד בַּלַּיְלָה. גַּם פָּרָשַׁת 'וַיֵּרָא' לָמַדְתִּי כָּל הַשָּׁבוּעַ בְּהַיְּשִׁיבָה, גִּיסִי אַבְרָהָם נ"י שָׂכַר הַבַּיִת קָטָן מֵר' אַבְרָהָם שְׁכֵנִי – לָלוּן שָׁמָּה. פָּרָשַׁת 'חַיֵּי שָׂרָה' וּפָרָשַׁת 'תּוֹלְדוֹת' לָמַדְתִּי גַּם כֵּן בְּהַיְּשִׁיבָה:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'תּוֹלְדוֹת' [כ"ט חשון] הָיִינוּ בְּיַחַד, וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה וְגַם רָקַדְנוּ מְעַט. בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית הָיִיתִי אֵצֶל אָבִי נ"י, וּמוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ נֶחְלָשׁ גִּיסִי אַבְרָהָם נ"י. יוֹם א' 'וַיֵּצֵא' [א' כסלו] הָלַכְנוּ עִמּוֹ לְהַבִּקּוּר חוֹלִים , וְתֵכֶף כְּשֶׁרָאָה אוֹתוֹ הַדָּאקְטוֹר אָמַר שֶׁהוּא חוֹלֶה גָדוֹל, וְקִבְּלוֹ תֵּכֶף לְהַבִּקּוּר חוֹלִים; וּבְכָל יוֹם נֶחְלָשׁ יוֹתֵר:
יוֹם ג' 'וַיֵּצֵא' [ג' כסלו] כָּתְבָה זוּגָתִי תִּחְיֶה מִכְתָּב לְפֶתַח תִּקְוָה שֶׁתָּבֹא חֲמוֹתִי. יוֹם ה' [ה' כסלו] בָּא ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל מֵהַבִּקּוּר חוֹלִים, וְאָמַר שֶׁהוּא בְּסַכָּנָה גְדוֹלָה רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וּמֵהָרָאוּי לְהוֹדִיעַ לְהוֹרָיו עַל יְדֵי טֶעלֶעגְרַאף , אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁגַּם הַטֶּעלֶעגְרַאף לֹא יְקַבְּלוּ רַק בְּיוֹם אַחֵר, וְיוֹתֵר טוֹב לִכְתֹּב מִכְתָּב, וְהָלַכְתִּי תֵּכֶף לְהַמּוֹשַׁב זְקֵנִים לִזְקֵנִי ר' מְנַחֵם מֶענְדִּיל, וְכָתַב קַרְטִיל  לְפֶתַח תִּקְוָה שֶׁיָּבוֹאוּ חָמִי וַחֲמוֹתִי:
לֵיל ו' [ו' כסלו] לַנְתִּי אֶצְלוֹ בְּהַבִּקּוּר חוֹלִים, וְהָיָה חַלָּשׁ מְאֹד, וְגַם זוּגָתִי הָלְכָה אֶצְלוֹ בְּכָל יוֹם, וּבִפְרָט בְּיוֹם ו' הָיָה בְּסַכָּנָה גְדוֹלָה רַחֲמָנָא לִצְּלָן, לָכֵן תֵּכֶף בַּבֹּקֶר הָלְכָה זוּגָתִי שָׁמָּה וְנִתְאַחֲרָה עַד חֲצוֹת הַיּוֹם, כִּי הָלְכָה עִם מִנְיָן לְהַכֹּתֶל מַעֲרָבִי לְהִתְפַּלֵּל בַּעֲדוֹ, וְגַם בְּהַבֵּית כְּנֶסֶת. וְהַשְּׁכֵנִים שֶׁלִּי הֵכִינוּ לִי צָרְכֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ:
לֵיל שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'וַיֵּצֵא' [ז' כסלו] הִתְפַּלַּלְתִּי בִּמְהִירוּת, וְאַחַר אֲכִילָה הָלַכְתִּי תֵּכֶף לְהַבִּקּוּר חוֹלִים, וְלַנְתִּי שָׁמָּה; וְאַחַר חֲצוֹת לַיְלָה בָּרוּךְ ה' נִּשְׁתַּנָּה לְטוֹב. שַׁבָּת קֹדֶשׁ אָכַלְנוּ אֵצֶל ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל:
לֵיל ב' פָּרָשַׁת 'וַיִּשְׁלַח' [ט' כסלו] הָאט בָּרוּךְ ה' גִּיבְּרָאכִין דִּיא קְרֵיינְק . יוֹם ב' 'וַיִּשְׁלַח' לְעֵת עֶרֶב בָּאָה חֲמוֹתִי מִפֶּתַח תִּקְוָה וְהָיִיתִי אֵצֶל מְסִלַּת הַבַּרְזֶל , וְכִמְעַט הֶחֱיֵיתִי אוֹתָהּ בְּזֶה שֶׁאָמַרְתִּי לָהּ שֶׁהוּא בָּרוּךְ ה' בַּחַיִּים, וּבָרוּךְ ה' חָזַר מְעַט לְאֵיתָנוֹ, רַק הוּא עֲדַיִן חַלָּשׁ מִפְּנֵי הָרְפוּאוֹת וְהַסַּמִּים שֶׁנָּתְנוּ לוֹ הָרוֹפְאִים. כָּל הַשָּׁבוּעַ חֲמוֹתִי אֶצְלִי, וְכָל יוֹם הִיא הוֹלֶכֶת לְהַבִּקּוּר חוֹלִים, וְגִיסִי אַבְרָהָם נ"י בָּרוּךְ ה' חוֹזֵר לְאֵיתָנוֹ מְעַט מְעַט:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'וַיִּשְׁלַח' [י"ד כסלו] הָיִינוּ בְּיַחַד בָּרוּךְ ה' בְּשִׂמְחָה, וְגַם אָבִי נ"י הָיָה אֶצְלִי בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית. לֵיל ה' הָיִיתִי בְּהַבִּקּוּר חוֹלִים. יוֹם א' פָּרָשַׁת 'וַיֵּשֶׁב' [ט"ו כסלו] כָּל הַשָּׁבוּעַ הָיְתָה חֲמוֹתִי אֶצְלִי, גִּיסִי אַבְרָהָם בָּרוּךְ ה' שָׁב לְאֵיתָנוֹ, וַעֲדַיִן הוּא בְּהַבִּקּוּר חוֹלִים. שַׁבָּת קֹדֶשׁ [כ"א כסלו] בָּרוּךְ ה' הָיִינוּ בְּיַחַד:
פָּרָשַׁת 'מִקֵּץ' כָּל הַשָּׁבוּעַ הָיְתָה חֲמוֹתִי אֶצְלִי וְגַם שַׁבָּת קֹדֶשׁ. יוֹם א' פָּרָשַׁת 'וַיִּגַּשׁ' [כ"ט כסלו] יָצָא גִּיסִי אַבְרָהָם נ"י בָּרוּךְ ה' מֵהַבִּקּוּר חוֹלִים. יוֹם ב' [ל' כסלו] עָשִׂינוּ סְעֻדָּה בְּבֵיתִי, ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנוּ לַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ מִתּוֹךְ שִׂמְחָה. יוֹם ד' פָּרָשַׁת 'וַיִּגַּשׁ' [ב' טבת] נָסְעוּ לְבֵיתָם לְפֶתַח תִּקְוָה חֲמוֹתִי עִם בְּנֵי בֵיתָהּ. שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'וַיִּגַּשׁ' [ה' טבת] בָּרוּךְ ה' עָשִׂינוּ עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב; ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנִי לְשַׁלֵּם כָּל הַחוֹבוֹת:
פָּרָשַׁת 'וַיְחִי': כָּל הַשָּׁבוּעַ הָיְתָה זוּגָתִי חוֹלָה, וְלֹא יָכֹלְתִּי לֵילֵךְ לְהַיְּשִׁיבָה, וְהֻכְרַחְתִּי בְּעַצְמִי לְבַשֵּׁל עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ; ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לָהּ מְהֵרָה רְפוּאָה שְׁלֵמָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת. גַּם פָּרָשַׁת 'שְׁמוֹת' וּפָרָשַׁת 'וָאֵרָא' הָיְתָה זוּגָתִי חוֹלָה מְאֹד, וְלֹא יָכֹלְתִּי לֵילֵךְ לְהַיְּשִׁיבָה וְהֻכְרַחְתִּי לִהְיוֹת בְּבֵיתִי וְלַעֲשׂוֹת כָּל צָרְכֵי הַבַּיִת, וְגַם עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ עָשִׂיתִי הַכֹּל בְּעַצְמִי. וְגַם פָּרָשַׁת 'בֹּא' הָיְתָה חוֹלָה, רַחֲמָנָא לִצְּלָן מֵעַתָּה, וְכִמְעַט לֹא יָצָאתִי מִבֵּיתִי:
יוֹם א' 'בְּשַׁלַּח' [ה' שבט]: הָיִיתִי הַיּוֹם בְּהַיְּשִׁיבָה מְעַט, כִּי זוּגָתִי תִּחְיֶה שָׁבָה מְעַט לְאֵיתָנָהּ; ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לָהּ רְפוּאָה שְׁלֵמָה בִּשְׁלֵמוּת. כָּל הַשָּׁבוּעַ הָיִיתִי בָּרוּךְ ה' בְּכָל יוֹם מְעַט בְּהַיְּשִׁיבָה. זוּגָתִי בָּרוּךְ ה' שָׁבָה לְאֵיתָנָהּ וְהִיא עוֹשָׂה צָרְכֵי הַבַּיִת, וְהֵכִינָה עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'בְּשַׁלַּח' הַכֹּל. אֲנִי לוֹמֵד בְּהַיְּשִׁיבָה עִם תַּלְמִידִי, וּבַחֲצוֹת הַיּוֹם אֲנִי הוֹלֵךְ עִמּוֹ לְהַבֵּית הַכְּנֶסֶת הַנִּקְרָא עַל שֵׁם רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְלוֹמֵד עִמּוֹ לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן: 
יְדִידִי ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י שָׂכַר בַּיִת בְּבָתֵּי תֵימָן סָמוּךְ לְבֵיתִי, וְיוֹם א' פָּרָשַׁת 'תְּצַוֶּה' [ג' אדר] נִכְנַס שָׁם, וַאֲנִי הוֹלֵךְ אֵלָיו בְּכָל פַּעַם; ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לוֹ רְפוּאָה שְׁלֵמָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת – בְּגוּף וּבְנֶפֶשׁ וּבְמָמוֹן. ה' יִתְבָּרַךְ הִזְמִין לִי עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'תְּצַוֶּה' וּלְר' שִׁמְשׁוֹן נ"י בָּרוּךְ ה' עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב, כֵּן לֹא יַעֲזֹב חַסְדּוֹ מֵאִתָּנוּ לְעוֹלָם. לֵיל ו' [ח' אדר] לָמַדְנוּ אֵצֶל ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י כַּמָּה שָׁעוֹת:
בָּרוּךְ ה' עָבְרוּ יְמֵי הַפּוּרִים, וְהָיִינוּ בְּשִׂמְחָה, גַּם רָקַדְנוּ. בְּכָל לַיְלָה אֲנִי הוֹלֵךְ לְר' שִׁמְשׁוֹן נ"י, וַאֲנַחְנוּ לוֹמְדִים הַ'לִּקּוּטֵי הֲלָכוֹת'. ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנִי לְשַׁלֵּם כָּל הַחוֹבוֹת, כִּי אֲנִי עַתָּה בַּעַל חוֹב גָּדוֹל; נִסְכַּם אֶצְלִי לְקַבֵּל אֵיזֶה מִכְתָּב  מֵרַבָּנִים, וְלִנְסֹעַ כַּמָּה שָׁבוּעוֹת עַל הַקָּאלָאנְיֶעס , וְגַם לִהְיוֹת עִם כָּל בְּנֵי בֵיתִי עַל חַג הַפֶּסַח בְּפֶתַח תִּקְוָה אֵצֶל חָמִי נ"י:
פָּרָשַׁת 'וַיִּקְרָא' קִבַּלְתִּי מִכְתָּבִים מֵהַשְּׁתֵּי בָּתֵּי דִּינִים לְקָרֵב אוֹתִי בְּכָל מָקוֹם שֶׁאָבֹא, וּבְדַעְתִּי לִנְסֹעַ פָּרָשַׁת 'צַו' לְיָפוֹ. יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'צַו' [ג' ניסן] כְּבָר הֵכַנְתִּי עַצְמִי לִנְסֹעַ; ה' יִתְבָּרַךְ יַדְרִכֵנִי בְּדֶרֶךְ הָאֱמֶת וְהַיָּשָׁר. הַיּוֹם לֹא הָלְכָה עֲגָלָה לְיָפוֹ. יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'צַו' [ד' ניסן] לְעֵת עֶרֶב נָסַעְתִּי לְיָפוֹ בַּעֲגָלָה טוֹבָה (עֶגְלַת צָב) עִם בָּחוּר אֶחָד, וּבָאנוּ לְרַאמָלֶע  שָׁעָה שְׁלִישִׁית וָחֵצִי  בַּלַּיְלָה, וְשָׁעָה אַחַד עָשָׂר  נָסַעְנוּ לְיָפוֹ, וְקָרוֹב לִשְׁנֵי שָׁעוֹת בָּאנוּ בָּרוּךְ ה' לְיָפוֹ תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן, וְהִתְפַּלַּלְתִּי שָׁם. אֲכְסַנְיָה שֶׁלִּי אֵצֶל יְרַחְמִיאֵל:
בַּצָּהֳרַיִם בָּאתָה זוּגָתִי תִּחְיֶה עִם בְּנֵי בֵיתִי שֶׁיִּחְיוּ עַל מְסִלַּת הַבַּרְזֶל לְיָפוֹ, בְּשָׁעָה תְּשִׁיעִית  נָסְעוּ לְפֶתַח תִּקְוָה וַאֲנִי נִשְׁאַרְתִּי בְּיָפוֹ. סְעֻדַּת עַרְבִית אָכַלְתִּי אֵצֶל אִישׁ אֶחָד, וְאַחַר כָּךְ לִוָּה אוֹתִי לְבֵית יְרַחְמִיאֵל:
הָיִיתִי בְּיָפוֹ עַד פָּרָשַׁת 'שְׁמִינִי', וּבָרוּךְ ה' קִבַּצְתִּי מְעַט מָעוֹת. יוֹם ד' [י"ב ניסן] שָׂכַרְתִּי עֲגָלָה לְפֶתַח תִּקְוָה, וּבָאתִי לְעֵת עֶרֶב לְבֵית חָמִי נ"י, וּמָצָאתִי אוֹתָם; וְכָל בְּנֵי בֵיתִי בָּרוּךְ ה' בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם. הָיִיתִי בְּבֵית חָמִי עַד אַחַר הַפֶּסַח, בָּרוּךְ ה' עָבְרוּ יְמֵי הַפֶּסַח בְּשָׁלוֹם: 
יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'תַּזְרִיעַ מְצוֹרָע' [כ"ד ניסן]: בָּרוּךְ ה' אֲנַחְנוּ כֻּלָּנוּ בָּרוּךְ ה' בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם, בְּדַּעְתִּי לִנְסֹעַ אִם יִרְצֶה ה' לְמָחָר בְּעַצְמִי לְיָפוֹ:
לֵיל ד' פָּרָשַׁת 'תַּזְרִיעַ' [כ"ו ניסן], בְּהַמּוֹשָׁבָה 'רִאשׁוֹן לְצִיּוֹן': הַיּוֹם בַּבֹּקֶר נָסַעְתִּי בַּעֲגָלָה מִפֶּתַח תִּקְוָה לְיָפוֹ, וּלְעֵת עֶרֶב בָּאתִי עִם חֲמוֹר לְ'רִאשׁוֹן לְצִיּוֹן', לְעֵת עַתָּה אֲנִי בְּהַאָטֶעל . בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְתִּי, אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְהַמַּרְתֵּף דְּשָׁמָּה, וְרָאִיתִי אֶת הַמַּרְתֵּף עִם כָּל הַמַּאשִׁינֶען  הַנִּמְצָאִים שָׁמָּה, וְנִפְלֵאתִי מְאֹד מִכָּל דָּבָר. מִשָּׁמָּה הָלַכְתִּי רַגְלִי לְהַמּוֹשָׁבָה 'רְחוֹבוֹת', וּבָחוּר אֶחָד לָקַח כָּל הַחֲפָצִים שֶׁלִּי עַל חֲמוֹר; וּבַדֶּרֶךְ נִכְנַסְתִּי לְהַמּוֹשָׁבָה 'נֵס צִיּוֹן', וְאָכַלְתִּי שָׁם סְעֻדַּת צָהֳרָיִם אֵצֶל הַשּׁוֹחֵט דְּשָׁמָּה, וְגַם נִכְנַסְתִּי לְהַמּוֹשָׁבָה הַסְּמוּכָה 'וַ'עְד אִיל חְנִין' ; וּמִשָּׁמָּה הָלַכְתִּי לְהַמּוֹשָׁבָה 'רְחוֹבוֹת', וּכְשֶׁבָּאתִי נִכְנַסְתִּי לָהַכְנָסַת אוֹרְחִים. בָּעֶרֶב אָכַלְתִּי אֵצֶל אִישׁ אֶחָד וְלַנְתִּי בְּהַכְנָסַת אוֹרְחִים, וְעַתָּה אֲנִי הוֹלֵךְ לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלַּת שַׁחֲרִית:
הָיִיתִי בְּהַמּוֹשָׁבָה 'רְחוֹבוֹת' שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'תַּזְרִיעַ וּמְצֹרָע' [כ"ט ניסן], וְאָכַלְתִּי אֵצֶל הַמְּלַמֵּד, וּבָרוּךְ ה' הָיִיתִי מְעַט בְּשִׂמְחָה; וּסְעֻדַּת מְלַוֶּה מַלְכָּה אָכַלְתִּי אֵצֶל הַשָּׁכֵן שֶׁל הַכְנָסַת אוֹרְחִים (וְגַם סְעֻדַּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ): 
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'אַחֲרֵי וּקְדוֹשִׁים' [ל' ניסן] הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַבֵּית הַכְּנֶסֶת, וְאָכַלְתִּי סְעֻדַּת שַׁחֲרִית אֵצֶל הַשַּׁמָּשׁ. עַתָּה נִסְכַּם אֶצְלִי: מַה לִּי לְהִתְגּוֹרֵר בְּהַקָּאלָאנְיֶעס? אֶסַּע יוֹתֵר טוֹב יְרוּשָׁלַיְמָה, וְהַמְרַחֵם עַל הַבְּרִיּוֹת יְרַחֵם עָלַי וְלֹא יַעֲזֹב אוֹתִי! אֲנִי לוֹקֵחַ עַתָּה אֶת הַחֲפָצִים שֶׁלִּי לֵילֵךְ עַל דֶּרֶךְ 'וַ'עְד אִיל חְנִין' לָשׁוּב לְיָפוֹ:
הָלַכְתִּי בְּעַצְמִי לְ'וַ'עְד אִיל חְנִין', בָּרוּךְ ה' אָכַלְתִּי שָׁם סְעֻדַּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֵצֶל אִישׁ אֶחָד. מִשָּׁמָּה הָלַכְתִּי עִם אִישׁ אֶחָד לְ'רִאשׁוֹן לְצִיּוֹן', לְעֵת עֶרֶב בָּאנוּ שָׁמָּה, וְלַנְתִּי אֵצֶל הַאָטֶעל. בַּבֹּקֶר נָסַעְתִּי לְיָפוֹ, וְכָתַבְתִּי מִכְתָּב לְזוּגָתִי לְפֶתַח תִּקְוָה, מָתַי בְּדַעְתָּהּ לָשׁוּב יְרוּשָׁלַיְמָה, וּבִשְׁבִיל זֶה הֻכְרַחְתִּי לָלוּן בְּיָפוֹ עַד שֶׁאֲקַבֵּל מִכְתָּב מִזּוּגָתִי. אָכַלְתִּי סְעֻדַּת עַרְבִית אֵצֶל אֶחָד: 
יוֹם ג' 'אַחֲרֵי וּקְדוֹשִׁים' [ב' אייר]: הַיּוֹם לֹא קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִזּוּגָתִי, וְנִשְׁאַרְתִּי עוֹד לָלוּן בְּיָפוֹ. יוֹם ד' [ג' אייר]: עֲדַיִן אֲנִי בְּיָפוֹ, כִּי לֹא קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִזּוּגָתִי. יוֹם ה' [ד' אייר]: הַיּוֹם קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִזּוּגָתִי, לָבֹא שַׁבָּת קֹדֶשׁ לְפֶתַח תִּקְוָה, לְעֵת עֶרֶב בָּאתִי בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לְפֶתַח תִּקְוָה, וְהָיִיתִי שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'אַחֲרֵי וּקְדוֹשִׁים' [ו' אייר] אֵצֶל חָמִי בְּפֶתַח תִּקְוָה עִם זוּגָתִי וְכָל בְּנֵי בֵיתִי שֶׁיִּחְיוּ:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'אֱמוֹר' [ז' אייר]: אֲנַחְנוּ נוֹסְעִים הַיּוֹם יְרוּשָׁלַיְמָה בַּעֲגָלָה, בְּאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ נִשְׁתַּבֵּר מֵעֲגָלָה אֹפַן אֶחָד, וּבָרוּךְ ה' הָיָה הַכֹּל בְּשָׁלוֹם, וְלֹא הָיָה חַס וְשָׁלוֹם שׁוּם נֵזֶק, זֶה הַמַּעֲשֶׂה הָיָה סָמוּךְ לִכְפַר 'לוֹד', וְהָלַךְ הַבַּעַל עֲגָלָה לַכְּפָר הַנַּ"ל וְלָוָה מִשָּׁם אֹפַן אֶחָד לִנְסֹעַ עִמָּנוּ לְהַמְּסִלַּת הַבַּרְזֶל אֲשֶׁר בְּלוֹד, וּלְעֵת עֶרֶב בָּאנוּ בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם יְרוּשָׁלַיְמָה בִּמְסִלַּת הַבַּרְזֶל:
יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'אֱמוֹר' [ח' אייר]: הָיִיתִי הַיּוֹם אֵצֶל אָבִי נ"י, וּבְהַיְּשִׁיבָה וּבַמּוֹשַׁב זְקֵנִים:
פָּרָשַׁת 'בְּהַר' וּפָרָשַׁת 'בְּחֻקֹּתַי' בָּרוּךְ ה' לָמַדְתִּי בְּהַיְּשִׁיבָה. בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ עָבַר חַג הַשָּׁבוּעוֹת בְּשָׁלוֹם. יְדִידֵנוּ ר' יִשְׂרָאֵל קָארְדוֹנֶער נ"י בָּא יְרוּשָׁלַיְמָה עַל חַג הַשָּׁבוּעוֹת (כִּי הוּא דָּר עַכְשָׁו בְּעִיר הַקֹּדֶשׁ צְפַת תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן), וּבְיוֹם טוֹב אָכַל אֶצְלִי, וְר' שִׁמְשׁוֹן הָיָה אֶצְלִי, וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה וְרָקַדְנוּ; וְגַם הָיִיתִי נֵעוֹר כָּל הַלַּיְלָה, וּבַבֹּקֶר הָלַכְתִּי לְהִתְפַּלֵּל כְּוָתִיקִין לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. וּבְכָל יוֹם אֲנִי הוֹלֵךְ לִלְמֹד לְר' שְׁלֹמֹה וֶועקְסְלִיר, וַאֲנַחְנוּ לוֹמְדִים 'לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת':
יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'נָשֹׂא' [י"א סיון] נָתַן לִי ר' יִשְׂרָאֵל קָארְדוֹנֶער חֲצִי ליפ' לִקְנוֹת אֵצֶל ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל בִּשְׁבִילִי, זְשִׁיבֶּע וְקַאפְטַאן  מִזְּקֵנִי ר' יִשְׂרָאֵל בִּנְיָמִין זַ"ל. שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'נָשֹׂא' [י"ב סיון] לָבַשְׁתִּי זְשִׁיבֶּע, בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַבֵּית הַכְּנֶסֶת שֶׁלָּנוּ, וְהָיִיתִי אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי. אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי עִם ר' יִשְׂרָאֵל נ"י לְבֵיתִי, וְאָכַל אֶצְלִי סְעֻדַּת שַׁחֲרִית וְשָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת , וְגַם כַּמָּה מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ הָיוּ אֶצְלִי, וּבָרוּךְ ה' לָמַדְנוּ סֵפֶר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וְהָיִינוּ בָּרוּךְ ה' בְּשִׂמְחָה:
יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'בְּהַעֲלוֹתְךָ' ט"ו סִיוָן, נַעֲשֶׂה בְּנִי יְהוּדָא נ"י שְׁתֵּי שָׁנִים, יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה לְגַדְּלוֹ לְתוֹרָה וּלְחֻפָּה וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים; ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לוֹ רְפוּאָה שְׁלֵמָה, כִּי הוּא חוֹלֶה:
אַחַר כָּךְ נֶחֱלָה יוֹתֵר וְיוֹתֵר, וְגָבְרָה הַחוֹלַאַת מְאֹד עָלָיו מִיּוֹם לְיוֹם, וּבַעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים לֹא הוֹעִיל לוֹ שׁוּם דָּבָר, וְנִפְטַר יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'שְׁלַח' כ"ב סִיוָן תרס"ז; ה' יִתְבָּרַךְ יְנַחֲמֵנִי מֵעַתָּה וְלֹא אוֹסִיף לְדַאֲבָה עוֹד, וְיַחְזֹר לִי בְּכֶפֶל כִּפְלַיִם. אֲנִי לוֹמֵד בְּהַיְּשִׁיבָה:
פָּרָשַׁת 'פִּנְחָס' הִתְחַלְתִּי לֵילֵךְ לִלְמֹד קַבָּלָה עִם ר' שִׁמְעוֹן לִידֶער בְּבָתֵּי ר' נִיסָן בֶּ"ק עִם עוֹד כַּמָּה אֲנָשִׁים – פַּעֲמַיִם בְּשָׁבוּעַ; וְגַם שָׁבוּעַ זֹאת בָּא ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י מִנֶּכְדֵּי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ עִם ר' יַעֲקֹב סוֹפֵר , וּבָרוּךְ ה' כָּל הַשָּׁבוּעַ דִּבַּרְנוּ מֵרַבֵּנוּ זַ"ל. אֲנַחְנוּ מַדְפִּיסִים הַשִּׂיחוֹת בִּלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז, וַאֲנִי מַעְתִּיק אוֹתָם מִלְּשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ לְאַשְׁכְּנַז:
מִיּוֹם שֶׁבָּא ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י הַנַּ"ל, נִתְעוֹרֵר בְּלִבִּי חֵשֶׁק גָּדוֹל לִנְסֹעַ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַאן; ה' יִתְבָּרַךְ יוֹשִׁיעֵנִי לְהוֹצִיא מַחֲשַׁבְתִּי מֵהַכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, לִנְסֹעַ לְשָׁלוֹם וְלָבֹא לְשָׁלוֹם, וְלַחְזֹר יְרוּשָׁלַיְמָה לְשָׁלוֹם; וְאֶזְכֶּה לִפְעֹל כָּל טוּב, שֶׁאֶזְכֶּה לַעֲסֹק בְּהַדַּעַת שֶׁל רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, לִלְמֹד סְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים וּלְהָפִיץ מַעְיְנוֹתָיו חוּצָה וְכוּ'. לְעֵת עַתָּה אֲנִי מַעְתִּיק הַשִּׂיחוֹת:
פָּרָשַׁת 'וָאֶתְחַנַּן': בְּכָל יוֹם אֲנִי הוֹלֵךְ לְר' שִׁמְשׁוֹן נֶכֶד רַבֵּנוּ זַ"ל, וּמְדַבְּרִים מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. הַיּוֹם יוֹם ד' פָּרָשַׁת 'וָאֶתְחַנַּן' [י"ג אב] הָלַכְתִּי עִם ר' שִׁמְשׁוֹן הַנַּ"ל לְמַלְכוּת בֵּית דָּוִד  וּלְהַר הַזֵּיתִים. אֲנִי מֵכִין אֶת עַצְמִי לִנְסֹעַ לְאוּמַאן אִם יִרְצֶה ה', וְגַם קִבַּלְתִּי רְשׁוּת מֵהַגַּבָּאִים דִּישִׁיבָתֵינוּ, כִּי אָמַרְתִּי תֵּרוּץ שֶׁאֲנִי נוֹסֵעַ בִּשְׁבִיל מָעוֹת (כִּי בֶּאֱמֶת אֲנִי בַּעַל חוֹב גָּדוֹל), וְזוּגָתִי תִּחְיֶה וּבְנִי נ"י יִסְעוּ לְפֶתַח תִּקְוָה לְחָמִי נ"י:
פָּרָשַׁת 'עֵקֶב': אֲנִי מֵכִין אֶת עַצְמִי לִנְסֹעַ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַאן. יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'עֵקֶב' [י"ח אב] הָיִיתִי אֵצֶל ר' יִצְחָק מַתְמִיד נ"י וְנָתַן לִי עַל הוֹצָאוֹת הַדֶּרֶךְ אֶחָד ליפ', וְגַם מֵחֶבְרַת 'תּוֹמְכֵי תּוֹרָה' אֲשֶׁר בְּהַיְּשִׁיבָה הַנַּ"ל נָתְנוּ לִי אֶחָד ח"כ, וְזוּגָתִי תִּחְיֶה וּבְנִי נ"י יִסְעוּ לְפֶתַח תִּקְוָה, וּבְדַּעְתִּי לִנְסֹעַ אִם יִרְצֶה ה' לְמָחָר יוֹם ג':
הַיּוֹם יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'עֵקֶב' [י"ט אב]: בָּרוּךְ ה' שָׂכַרְתִּי עֲגָלָה, וְעַתָּה בָּאתִי עִם הַחֲפָצִים לָעֲגָלָה. יוֹם ד' [כ' אב] בַּבֹּקֶר בָּאנוּ בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לְיָפוֹ, וּכְבָר הִתְפַּלַּלְתִּי. יְדִידִי ר' שִׁמְשׁוֹן  נ"י עִם זוּגָתוֹ בָּאוּ גַּם כֵּן לְיָפוֹ, כִּי זוּגָתוֹ רוֹצָה גַּם כֵּן לִנְסֹעַ לְחוּץ לָאָרֶץ, וְיָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁיִּסְּעוּ בְּיַחַד. יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'עֵקֶב' [כ"א אב] הָיִיתִי גַּם כֵּן בְּיָפוֹ, גַּם רָחַצְתִּי בַּיָּם. יוֹם ו' [כ"ב אב] נָסַעְתִּי לְחָמִי נ"י לְפֶתַח תִּקְוָה, וּכְבָר הָלַכְתִּי לַמִּקְוֶה, וְעוֹד הַיּוֹם גָּדוֹל. שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'עֵקֶב' [כ"ג אב] הָיִיתִי אֵצֶל חָמִי נ"י בְּפֶתַח תִּקְוָה:
יוֹם א' [כ"ד אב] בָּאתִי לְיָפוֹ, וּבְדַעְתִּי לֵישֵׁב בְּשָׁבוּעַ זֹאת עַל הַסְּפִינָה אִם יִרְצֶה ה'. כָּל הַיּוֹם הָיִיתִי בְּיָפוֹ, בָּעֶרֶב אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' שִׁמְשׁוֹן בַּהַכְנָסַת אוֹרְחִים, לַנְתִּי אֵצֶל יְרַחְמִיאֵל. יוֹם ג' 'רְאֵה' [כ"ו אב] קִבַּלְתִּי מִפֶּתַח תִּקְוָה בְּלֶעךְ  עִם לֶחֶם יָבֵשׁ שֶׁקּוֹרִין (סֶעכֶערִיס ), שֶׁיִּהְיֶה לִי מַה לֶּאֱכֹל עַל הַסְּפִינָה. ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י חָזַר יְרוּשָׁלַיְמָה: 
נָתַתִּי אַדְרוּף  עַל שְׁנֵי שִׁיפְס-קַארְטֶעס  בִּשְׁבִילִי וּבִשְׁבִיל אֵשֶׁת ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י. יוֹם ה' [כ"ח אב] קִבַּלְתִּי מֵר' שָׁלוֹם פְרִידְמַאן הַשִּׁיפְס-קַארְטֶעס עֲבוּר שִׁשִּׁים וּשְׁלֹשָׁה פְרַאנְק. אָכַלְתִּי בָּעֶרֶב אֵצֶל גִּיסִי דָּוִד נ"י, לַנְתִּי אֵצֶל יְרַחְמִיאֵל הַנַּ"ל, בַּבֹּקֶר כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לְפֶתַח תִּקְוָה:
הַיּוֹם יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'רְאֵה' [כ"ח אב]  עֶרֶב רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֱלוּל , בָּרוּךְ ה' אֲנַחְנוּ יוֹשְׁבִים עַל הַסְּפִינָה. לְעֵת עֶרֶב הִתְחִילָה הַסְּפִינָה לָלֶכֶת; ה' יִתְבָּרַךְ יוֹלִכֵנִי לְשָׁלוֹם, וְאֶזְכֶּה לִהְיוֹת עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּאוּמַאן: 
יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'רְאֵה' [כ"ט אב] בָּאנוּ בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לָעִיר 'בֵּירוּת', וְעָמְדָה הַסְּפִינָה בְּעֵרֶךְ שְׁנֵי שָׁעוֹת, וּבַחֲצוֹת הַיּוֹם בָּאנוּ לָעִיר 'טְרִיפָּאלִי', וְעָמְדָה הַסְּפִינָה עַד סָמוּךְ לְעֵת עֶרֶב. אֵשֶׁת ר' שִׁמְשׁוֹן בִּשְּׁלָה בִּשְׁבִילֵנוּ לִכְבוֹד שַׁבָּת קֹדֶשׁ, וְהִתְפַּלַּלְנוּ מִנְחָה וְקַבָּלַת שַׁבָּת וְעַרְבִית, וְאָכַלְנוּ בָּרוּךְ ה' בָּשָׂר וְדָגִים וּפֵרוֹת. בַּבֹּקֶר הַשְׁכֵּם הִתְפַּלַּלְנוּ עִם מִנְיָן, וְאַחַר כָּךְ עָשִׂינוּ קִדּוּשׁ עִם אֲכִילַת אַרְעַי, אַחַר כָּךְ עָמַד עוֹד מִנְיָן אֶחָד לְהִתְפַּלֵּל מִצַּד הַשֵּׁנִי שֶׁל הַסְּפִינָה, וְאָכַלְנוּ סְעֻדַּת שַׁחֲרִית בָּרוּךְ ה' עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב – דָּגִים וּבֵיצִים וְטַאמַאטִיס  וְעוֹד דְּבָרִים וְכוּ', וְזִמַּרְתִּי זְמִירוֹת. הַיָּם בָּרוּךְ ה' שָׁקֵט, וְגַם אָכַלְנוּ בָּרוּךְ ה' שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת וּמְלַוֶּה מַלְכָּה:
יוֹם א' [א' אלול] בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְנוּ בְּמִנְיָן תְּפִלַּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, אַחַר כָּךְ בָּאנוּ לָעִיר 'רַאדִישׂ', אֲבָל לֹא עָמְדָה שָׁמָּה הַסְּפִינָה. לֵיל ב' [ב' אלול] אַחַר חֲצוֹת בָּאנוּ לָעִיר 'חִיָאס'. יוֹם ב' בַּבֹּקֶר בָּאנוּ בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לִקְהִלַּת קֹדֶשׁ 'אִזְמִיר' וְעָמְדָה הַסְּפִינָה עַד סָמוּךְ לָעֶרֶב, וְגַם קָנִינוּ שָׁם מְעַט פֵּרוֹת. יוֹם ג' [ג' אלול] בַּבֹּקֶר בָּאתָה הַסְּפִינָה לְ'דַארְדִינֶעלִין', וְעָמְדָה בְּעֵרֶךְ שְׁתֵּי שָׁעוֹת, וְקָנִיתִי מְעַט טַאמַאטֶעס. לֵיל ד' [ד' אלול] בָּאתָה הַסְּפִינָה לִ'סְטַאנְבּוּל' , וּבְשָׁעָה רְבִיעִית אַחַר חֲצוֹת נָסְעָה מִ'סְּטַאנְבּוּל'. יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'שׁוֹפְטִים' [ה' אלול]: אֲנַחְנוּ נוֹסְעִים הַיּוֹם לְאָדֶעס :
הַיּוֹם יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'שׁוֹפְטִים' [ו' אלול] בַּבֹּקֶר בָּאנוּ בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לְאָדֶעס, וְעָמַדְנוּ כִּמְעַט עַד חֲצוֹת הַיּוֹם; אַחַר כָּךְ נִכְנַסְנוּ לַאֲכְסַנְיָה לְר' שְׁלֹמֹה סָאלְדַאט . שַׁבָּת קֹדֶשׁ [ז' אלול] אָכַלְתִּי בְּהַבֵּית הַכְּנֶסֶת שֶׁל ר' יַעֲקֹב דַּיְיטְשׁ, בַּצָּהֳרַיִם הָיִיתִי אֵצֶל יְדִידֵנוּ ר' חַיִּים קִיבְלִיטְשֶׁער אֲשֶׁר יוֹשֵׁב שָׁמָּה, וּבָרוּךְ ה' דִּבַּרְנוּ מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת אָכַלְתִּי בְּהַבֵּית הַכְּנֶסֶת שֶׁל הַכְנָסַת כַּלָּה עִם ר' חַיִּים קִיבְלִיטְשֶׁער הַנַּ"ל, וְדִבַּרְנוּ מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְאַחַר הַבְדָּלָה הָלַכְתִּי לָאַכְסַנְיָה שֶׁלִּי:
יוֹם ו' שָׁלַחְתִּי מִכְתָּב לְזוּגָתִי לְפֶתַח תִּקְוָה. וְיוֹם א' פָּרָשַׁת 'תֵּצֵא' [ח' אלול] שָׁלַחְתִּי מִכְתָּב לְאָבִי נ"י לִירוּשָׁלַיִם תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן. לֵיל ב' [ט' אלול] נָסְעָה לְבַּרְדִיטְשׁוֹב אֵשֶׁת ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י, וַאֲנִי לִוִּיתִי אוֹתָהּ לְהָוַואגְזַאל . יוֹם ב' הָיִיתִי כָּל הַיּוֹם בְּהַבֵּית כְּנֶסֶת שֶׁל הַכְנָסַת כַּלָּה, וְגַם הָיִיתִי בַּבֹּקֶר עַל בֵּית הַקְּבָרוֹת. יוֹם ג' [י' אלול] בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַבֵּית הַכְּנֶסֶת הַנַּ"ל וְאָכַלְתִּי אֵצֶל ר' חַיִּים הַנַּ"ל בְּהֶחָצֵר שֶׁל הַבִּקּוּר חוֹלִים , וּמִשָּׁמָּה קָרְאוּ אוֹתִי לִלְמֹד מִשְׁנָיוֹת אֵצֶל נִפְטָר אֶחָד, וְלָמַדְתִּי מִסֵּדֶר 'מוֹעֵד' וְהָיִיתִי שָׁם עַד הַלַּיְלָה, וְנָתְנוּ לִי חֲצִי רֻבָּל כֶּסֶף. בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַבֵּית הַכְּנֶסֶת הַנַּ"ל, אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי עִם ר' חַיִּים נ"י לִגְבִיר אֶחָד, וְנָתַן לִי אֶחָד רֻבָּל כֶּסֶף, גַּם הָיִיתִי אֵצֶל הָרַב ר' יוֹסֵף הַיְילְפְּרִין, וְקָנָהּ מִמֶּנִּי שְׁנֵי סְפָרִים בְּעַד חֲצִי רֻבָּל כֶּסֶף, וְנָתַן לִי עוֹד חֲצִי רֻבָּל כֶּסֶף, וְקִבַּצְתִּי עוֹד כַּמָּה רֻבָּל כֶּסֶף בְּאַדֶעס:
לֵיל ה' פָּרָשַׁת 'תֵּצֵא' [י"ב אלול] אַחַר חֲצוֹת הַלַּיְלָה, נָסַעְתִּי מֵאַדֶעס לִ'זְשַׁארָאוְולִיֶּעקָא', וּבָאתִי שָׁמָּה יוֹם ה' לְעֵת עֶרֶב; וְשָׁם יָשַׁבְתִּי עַל עֲגָלָה, וּבָאתִי בִּזְמַן מִנְחָה לְ'טוּלְטְשִׁין', לְבֵית ר' מִיכְל נֶכֶד מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ [י"ד אלול] הָיִיתִי אֵצֶל ר' מִיכְל נ"י, וּבָרוּךְ ה' שָׁמַעְתִּי מִמֶּנּוּ דְּבָרִים נִפְלָאִים . יוֹם א' 'תָּבֹא' [ט"ו אלול] קִבַּצְתִּי מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מְעַט מָעוֹת, וְשָׂכַרְתִּי עֲגָלָה לִ'בְרֶסְלֶב', וּבָאתִי בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לְעֵת עֶרֶב לִ'בְרֶסְלֶב' לְבֵית ר' נֹחַ נֶכֶד ר' מִיכְל נ"י; הִתְפַּלַּלְתִּי עַרְבִית, וְאָכַלְתִּי שָׁם:
יוֹם ב' 'תָּבֹא' [ט"ז אלול] הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַבֵּית הַמִּדְרָשׁ שֶׁהָיָה דָר שָׁם רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, אַחַר כָּךְ זָכִיתִי לִהְיוֹת עַל צִיּוּן מוֹרֵנוּ ר' נָתָן זַ"ל, וְעַל צִיּוּן הָרַב ר' אַהֲרֹן זַ"ל וּבְנוֹ ר' צְבִי אַרְיֵה זַ"ל וְנֶכְדּוֹ ר' חַיִּים זַ"ל, וְעַל צִיּוּן בַּת רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ מָרַת אָדְל תְּהֵא נִשְׁמָתָהּ צְרוּרָה בִּצְרוֹר הַחַיִּים, וּזְכוּתָם יָגֵן עָלֵינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל. כָּל הַיּוֹם הָיִיתִי אֵצֶל ר' נֹחַ הַנַּ"ל. מִנְחָה וְעַרְבִית הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַבֵּית הַכְּנֶסֶת שֶׁל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' נֹחַ,
וְלַנְתִּי שָׁם:
יוֹם ג' 'תָּבֹא' [י"ז אלול] בַּבֹּקֶר שָׂכַרְתִּי עֲגָלָה לָעִיר הַיְיסִין, הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַקְּלוֹיז שֶׁל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ וְקִבַּצְתִּי שָׁם עַל הוֹצָאוֹת הַדֶּרֶךְ, וְאָמְרוּ לִי שֶׁאֲנִי יָכוֹל לֶאֱסֹף פֹּה עוֹד כַּמָּה רֻבָּל כֶּסֶף אִם אֶתְעַכֵּב כַּמָּה יָמִים, אֲבָל אֲנִי רוֹצֶה לָבֹא אִם יִרְצֶה ה' לְאוּמַאן עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ; וְה' יִתְבָּרַךְ יַזְמִין לִי מָעוֹת לְשַׁלֵּם כָּל הַחוֹבוֹת, וְלָבֹא אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה בִּמְהֵרָה לְבֵיתִי יְרוּשָׁלַיְמָה. הַיּוֹם לֹא בָּא הַבַּעַל עֲגָלָה וְלַנְתִּי עוֹד לַיְלָה אֵצֶל ר' נֹחַ:
יוֹם ד' 'תָּבֹא' [י"ח אלול] בַּבֹּקֶר נָסַעְתִּי לְ'הַיְיסִין', וּבָאתִי שָׁמָּה אַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם לְבֵית ר' נָתָן נ"י סוֹפֵר מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וְלַנְתִּי שָׁם, וְדִבַּרְנוּ בָּרוּךְ ה' מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ דְּבָרִים נִפְלָאִים. יוֹם ה' [י"ט אלול] הָיִיתִי אֵצֶל ר' נָתָן הַנַּ"ל, וְגַם אִישׁ אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִלַּאדִיזְשִׁין בָּא, כִּשְׁמֹעַ שֶׁמֵּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל נוֹסְעִים עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַאן, וְדִבַּרְנוּ בָּרוּךְ ה' מֵרַבֵּנוּ זַ"ל; וְגַם בָּא אֵלַי בְּנוֹ שֶׁל ר' יִשְׂרָאֵל יָאלִיס זַ"ל, וְהָיִינוּ בָּרוּךְ ה' בְּשִׂמְחָה:
אַחַר כָּךְ שָׂכַרְתִּי עֲגָלָה לִנְסֹעַ לְ'זַאטְקָאוֶועץ' לַמְּסִלַּת הַבַּרְזֶל , וּמִשָּׁמָּה נָסַעְתִּי לְאוּמַאן, וּבְעֵרֶךְ שְׁתֵּי שָׁעוֹת אַחַר חֲצוֹת לַיְלָה בָּאתִי בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לִקְהִלַּת קֹדֶשׁ אוּמַאן לְהַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַנִּקְרָא עַל שֵׁם רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. בַּבֹּקֶר הַשְׁכֵּם טָבַלְתִּי בַּמִּקְוֶה, וְאַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ; בָּרוּךְ שֶׁקִּיְּמַנִי וְהִגִּיעָנִי לַזְּמַן הַזֶּה. בַּצָּהֳרַיִם הָלַכְתִּי לַמֶּרְחָץ, וְהָיִיתִי עוֹד הַפַּעַם עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'תָּבֹא' [כ"א אלול] הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַקְּלוֹיז, וְאַחַר כָּךְ רָקַדְנוּ וְגַם דִּבַּרְנוּ מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, אָכַלְתִּי אֵצֶל יְדִידִי מוֹרֵנוּ הָרַב מָרְדְּכַי פָּאלְסְקִי נ"י. בַּבֹּקֶר אַחַר הַתְּפִלָּה נִתְקַבְּצוּ כָּל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְבֵית ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י  נֶכֶד רַבֵּנוּ זַ"ל (כִּי בְּשָׁבוּעַ הֶעָבְרָה בָּא מִירוּשָׁלַיִם), וְדִבַּרְנוּ מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. סְעֻדַּת שַׁחֲרִית אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' חַיִּים לוּרֶעסְמַאן. שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת אָכַלְנוּ בְּהַקְּלוֹיז, וְלָמַדְנוּ 'לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת', וְגַם רָקַדְנוּ. סְעֻדַּת מְלַוֶּה מַלְכָּה אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' שִׂמְחָה נ"י. כָּל הַשָּׁבוּעַ הָלַכְתִּי בָּרוּךְ ה' בְּכָל יוֹם עַל צִיּוּן
רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ:
עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'נִצָּבִים' [כ"ח אלול] נִתְקַבְּצוּ לְאוּמַאן עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָרֹב שֶׁל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. לֵיל שַׁבָּת קֹדֶשׁ הִתְפַּלַּלְנוּ בְּיַחַד בָּרוּךְ ה' בְּשִׂמְחָה, וְאַחַר כָּךְ רָקַדְנוּ הַרְבֵּה בְּיַחַד; אָכַלְתִּי אֵצֶל יְדִידִי ר' מָרְדְּכַי פָּאלְסְקִי נ"י (ר' מָרְדְּכַי בָּרוּךְ ה' זָכָה עַל יָדִי לְהִתְקָרֵב לְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ עוֹד כְּשֶׁהָיִיתִי בִּכְפַר 'זְשֶׁעזְשֶׁעלִיב' כַּמְּבֹאָר לְעֵיל, וְעַתָּה הוּא יוֹשֵׁב בְּאוּמַאן):
בָּרוּךְ ה' עָבַר שַׁבָּת קֹדֶשׁ בְּשִׂמְחָה, וְגַם לָמַדְנוּ סִפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל. בְּשִׁבְעָה מְקוֹמוֹת  עָשׂוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ 'שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת', וְעַל כָּל מָקוֹם לָמְדוּ תּוֹרָה אַחֶרֶת. וּבָרוּךְ ה' רָקַדְנוּ הַרְבֵּה. בְּזֶה הַשַּׁבָּת רָקַדְנוּ כַּמָּה שָׁעוֹת: 
מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ: לִ'זְכֹר בְּרִית', בָּאוּ עוֹד כַּמָּה אֲנָשִׁים מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. אַחַר חֲצוֹת הַלַּיְלָה הָלַכְנוּ לַמִּקְוֶה, וְאַחַר כָּךְ הָלַכְנוּ עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְאַחַר כָּךְ אָמַרְנוּ סְלִיחוֹת. עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה בָּאוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִ'בַּרְדִיטְשׁוֹב': 





@ שנת תרס"ח

בָּרוּךְ ה' שְׁנַת תרס"ח לִפְרָט קָטָן: בָּרוּךְ ה' שֶׁזָּכִיתִי לִהְיוֹת נִמְנָה עִם הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לִנְסֹעַ בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אָכַלְתִּי עִם יְדִידִי הַיָּקָר מוֹרֵנוּ הָרַב ר' שְׁמֶערִיל נ"י וְעִם עוֹד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אֵצֶל יְדִידִי ר' מָרְדְּכַי פָּאלְסְקִי נ"י, וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ מְאֹד בְּשִׂמְחָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְרָקַדְנוּ הַרְבֵּה עַל כַּמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁעוֹמְדִים  שָׁמָּה אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בָּאֲכְסַנְיוֹת, אֲשֶׁר אִי אֶפְשָׁר לְשַׁעֵר כְּלָל: 
יוֹם ב' דְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לְעֵת עֶרֶב הָיִינוּ אֵצֶל ר' אַיְזִיק נ"י נֶכֶד רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְדִבַּרְנוּ מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְרָקַדְנוּ. וְנִכְנַס בְּדַעְתִּי לִנְסֹעַ עִם ר' מֶענְדִּיל נ"י אָחִיו שֶׁל ר' שְׁמֶערִיל נ"י הַנַּ"ל לְ'גַאלִיצְיֶּע'  (כִּי הוּא דָּר עַתָּה בְּגַאלִיצְיֶּע  מִכַּמָּה שָׁנִים), וּמִשָּׁמָּה אוּכַל לָבֹא יְרוּשָׁלַיְמָה יוֹתֵר בְּנָקֵל, וְגַם דִּבַּרְתִּי מִזֶּה עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ וְאָמְרוּ שֶׁזֶּה עֵצָה טוֹבָה:
לֵיל ד' [ג' תשרי] הָיִינוּ עַד חֲצוֹת לַיְלָה אֵצֶל יְדִידִי ר' מָרְדְּכַי נ"י, אַחַר כָּךְ טָבַלְנוּ בַּמִּקְוֶה וְהָלַכְנוּ עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. בְּדַּעְתִּי לִנְסֹעַ עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְבַרְדִיטְשׁוֹב כִּי ר' מֶענְדִּיל נ"י נוֹסֵעַ עַתָּה עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְבַרְדִיטְשׁוֹב, וּמִשָּׁמָּה יִסַּע עַל חַג הַסֻּכּוֹת לְבֵיתוֹ לְ'גַאלִיצְיֶּע'. יוֹם ד' בַּבֹּקֶר שָׂכְרוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִבַּרְדִיטְשׁוֹב וַואגָאן  מְיֻחָד, וְנָסַעְנוּ לְבַרְדִיטְשׁוֹב, וְהָיִינוּ בָּרוּךְ ה' בְּשִׂמְחָה וְגַם רָקַדְנוּ, לְעֵת עֶרֶב בָּאנוּ בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לָעִיר בַּרְדִיטְשׁוֹב, אֲנִי יוֹשֵׁב עַתָּה בְּבֵית ר' שְׁמֶערִיל נ"י:
יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'וַיֵּלֶךְ' [ד' תשרי] הָיִיתִי עַל צִיּוּן הָרַב הַקָּדוֹשׁ מִבַּרְדִיטְשׁוֹב, וְעַל קֶבֶר אִמִּי יַארִיס חַיָּה, תְּהֵא נִשְׁמָתָהּ צְרוּרָה בִּצְרוֹר הַחַיִּים, אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְהַקְּרוֹבִים שֶׁלִּי וּלְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, לַנְתִּי אֵצֶל שְׁאֵר בְּשָׂרִי ר' יַעֲקֹב לֵוִי. יוֹם ו' [ה' תשרי]: אֲנִי יוֹשֵׁב עַתָּה בְּבֵית שְׁאֵרַת בְּשָׂרִי מָרַת
בְּרַיְינְדְּל תִּחְיֶה:
לֵיל שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'וַיֵּלֶךְ' [ו' תשרי] הָיִיתִי אֵצֶל ר' שְׁמֶערִיל נ"י, בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַבֵּית הַמִּדְרָשׁ שֶׁלָּנוּ, אַחַר כָּךְ הָלַכְנוּ לְר' אַיְזִיק נֶכֶד רַבֵּנוּ זַ"ל וְלָמַדְנוּ שָׁם, אָכַלְתִּי אֵצֶל שְׁאֵר בְּשָׂרִי ר' יַעֲקֹב לֵוִי נ"י:
יוֹם הַכִּפּוּרִים הִתְפַּלַּלְתִּי עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, בְּדַּעְתִּי הָיְתָה לִנְסֹעַ מוֹצָאֵי יוֹם הַכִּפּוּרִים עִם ר' מֶענְדִּיל נ"י לְגַאלִיצְיֶּע, אֲבָל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ עִכְּבוּ אוֹתִי לִהְיוֹת פֹּה עַד אַחַר יוֹם טוֹב:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'הַאֲזִינוּ' [י"ג תשרי] הָיִיתִי אֵצֶל ר' יַעֲקֹב לֵוִי, הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַבֵּית הַכְּנֶסֶת שֶׁלָּנוּ. בַּבֹּקֶר לָמַדְנוּ אֵצֶל ר' אַיְזִיק הַנַּ"ל נ"י, שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת  יָשַׁבְתִּי עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ קָנִיתִי בָּרוּךְ ה' אֵצֶל אֵשֶׁת ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י אֶתְרוֹג עִם לוּלָב עֲבוּר אֶחָד רֻבָּל כֶּסֶף (כִּי הֵבִיאָה מִירוּשָׁלַיִם אֶתְרוֹגִים וְלוּלָבִים):
בָּרוּךְ ה' יוֹם ד' פָּרָשַׁת 'בְּרֵאשִׁית' [כ"ד תשרי]: עָבְרוּ יְמֵי הַסֻּכּוֹת, וּבָרוּךְ ה' הָיִיתִי שָׂמֵחַ מְאֹד עִם כָּל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וְגַם רָקַדְנוּ הַרְבֵּה בִּפְרָט עַל הַיָּאר צַיְיט שֶׁל רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ רָקַדְנוּ כָּל הַלַּיְלָה, וִידִידֵנוּ ר' אַיְיזִיק נ"י  נִגֵּן בְּכִנּוֹר; יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ הַשִּׂמְחָה עַל כָּל הַשָּׁנָה. אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' יַעֲקֹב לֵוִי נ"י. מוֹצָאֵי יוֹם טוֹב קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִזּוּגָתִי, יוֹם ה' כָּתַבְתִּי לָהּ תְּשׁוּבָה. שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'בְּרֵאשִׁית' [כ"ז תשרי] עֲדַיִן הָיִיתִי בְּבַרְדִיטְשׁוֹב, אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' יַעֲקֹב לֵוִי וְהָיִיתִי אֵצֶל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ:
הָיִיתִי בְּבַרְדִיטְשׁוֹב עַד הַיּוֹם יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'נֹחַ' [ל' תשרי]; פָּרַסְתִּי בִּשְׁלוֹם כָּל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ וְהַקְּרוֹבִים שֶׁלִּי, וְקִבַּצְתִּי מְעַט מָעוֹת. וְגַם הַיּוֹם הָיִיתִי עַל הַחֲתֻנָּה שֶׁל שְׁאֵר בְּשָׂרִי חַיִּים יְהוּדָא בְּנוֹ שֶׁל ר' יַעֲקֹב לֵוִי נ"י, וְהָיִינוּ שָׁם בְּשִׂמְחָה עַל הַחֲתֻנָּה, וּבְאֶמְצַע הָרִקּוּדִים בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה פָּרַסְתִּי בִּשְׁלוֹם כָּל אֶחָד וְאֶחָד, וְהַכְּלֵי זֶמֶר נִגְּנוּ בִּשְׁבִילִי, וְלִוּוּ אוֹתִי; וְהָלַכְתִּי לְר' אַיְיזִיק נ"י וְלָקַחְתִּי הַחֲפָצִים שֶׁלִּי, וְנָסַעְתִּי עַל הָעֲגָלָה לַמְּסִלַּת הַבַּרְזֶל , וְנָסַעְתִּי לְאָדֶעס ; ה' יִתְבָּרַךְ יְבִיאֵנִי לְשָׁלוֹם מְהֵרָה לְאֶרֶץ הַקֹּדֶשׁ, וְאֶמְצָא שָׁמָּה אֶת כָּל בְּנֵי בֵיתִי בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם וְשִׂמְחָה:
יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'נֹחַ' [ב' חשון] בַּבֹּקֶר בָּאתִי בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לְאָדֶעס לְבֵית ר' מֶענְדִּיל שְׁנַיְידֶער נ"י (שֶׁאֲנִי לוֹמֵד בִּירוּשָׁלַיִם תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן עִם בְּנוֹ נ"י). בָּאתִי מִבֵּית הַכְּנֶסֶת, לַנְתִּי אֵצֶל ר' מֶענְדִּיל הַנַּ"ל, וְחָלַמְתִּי שֶׁהָיִיתִי בְּשִׂמְחָה מְאֹד, וְרָקַדְתִּי בְּבֵיתִי הַרְבֵּה עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ וְעִם אַנְשֵׁי יְרוּשָׁלַיִם תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן, וְגַם רָקַדְנוּ עִם הַנִּגּוּן: 'פּוּרִים פּוּרִים לָנוּ, בָּרוּךְ אֲשֶׁר בָּחַר בָּנוּ' וְכוּ', וְסִימָנָא מִלְּתָא: 
שַׁבָּת קֹדֶשׁ [ד' חשון] אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' מֶענְדִּיל הַנַּ"ל, הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַבֵּית הַכְּנֶסֶת דַּחֲסִידֵי קַארְלִין. יוֹם א' 'לֶךְ' [ה' חשון] הָיִיתִי עַל בְּרִית מִילָה אֵצֶל בְּנוֹ שֶׁל יְדִידֵנוּ ר' חַיִּים קִיבְלִיטְשֶׁער, וְכִבְּדוּ אוֹתִי לוֹמַר הַבְּרָכוֹת; וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה וְרָקַדְנוּ:
מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'לֶךְ' [י"ב חשון] תרס"ח, פֹּה אַדֶעס בְּבֵית ר' מֶענְדִּיל שְׁנַיְידֶער: הִתְעַכַּבְתִּי בְּאַדֶעס מִיּוֹם ה' פָּרָשַׁת 'נֹחַ' עַד מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'לֶךְ', חָשַׁבְתִּי שֶׁאַשִּׂיג פֹּה פַּאשְׂפָּרְט  שֶׁאוּכַל לִנְסֹעַ מִפֹּה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אֲבָל לֹא עָלְתָה בְּיָדִי. קִבַּצְתִּי פֹה מְעַט מָעוֹת, עֶרֶב שַׁבָּת קֹדֶשׁ הָיִיתִי אֵצֶל ר' מֶענְדִּיל נ"י, וְעַתָּה אֲנִי מֻכְרָח לִנְסֹעַ לְעֶסְטְרַיְיךְ  לִנְסֹעַ מִשָּׁמָּה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל; ה' יִתְבָּרַךְ יְבִיאֵנִי מְהֵרָה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מֵאֵיזֶה מָקוֹם שֶׁהוּא רוֹצֶה, רַק שֶׁיִּהְיֶה בִּמְהֵרָה:
וּמֻכְרָח אֲנִי לִכְתֹּב מִכָּל דָּבָר בְּקִצּוּר, כִּי לִכְתֹּב מִכָּל יוֹם מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלַי בְּמַחְשָׁבָה דִּבּוּר וּמַעֲשֶׂה – זֶה אִי אֶפְשָׁר כְּלָל:
אֵשֶׁת ר' מֶענְדִּיל נ"י נָתְנָה לִי כְּתֹנֶת וּבְגָדִים וּמַאֲכָלִים לַדֶּרֶךְ, ה' יִתְבָּרַךְ יְשַׁלֵּם לָהֶם כְּפָעֳלָם כֶּפֶל כִּפְלַיִם, כִּי עַד עַתָּה הָיִיתִי בְּבֵיתָם, וְאָכַלְתִּי שָׁמָּה, וְלַנְתִּי שָׁמָּה בְּכָבוֹד גָּדוֹל. מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'לֶךְ' פָּרַסְתִּי בִּשְׁלוֹם כָּל אֶחָד וְאֶחָד, וּבַחֲצוֹת הַלַּיְלָה נָסַעְתִּי מִשָּׁם, לָקַחְתִּי בִּילְיֶעט 
לִסְטַאנְצְיֶּע סְלַאבָּאדְקֶע :
יוֹם א' 'וַיֵּרָא' בַּחֲצוֹת הַיּוֹם בָּאתִי שָׁמָּה, הִמְתַּנְתִּי בְּהַוַּואגְזַאל  כַּמָּה שָׁעוֹת עַד סָמוּךְ לְעֵת עֶרֶב, וּמִשָּׁמָּה נָסַעְתִּי לְנָאוָואסֶעלִיץ שֶׁשָּׁמָּה הַגְּרֶענֶעץ שֶׁל עֶסְטְרַיְיךְ . יוֹם ב' 'וַיֵּרָא' [י"ג חשון] בַּבֹּקֶר הַשְׁכֵּם בָּאתִי בָּרוּךְ ה' לְנָאוָואסֶעלִיץ, וְנִכְנַסְתִּי לַאֲכְסַנְיָה, הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַבֵּית הַכְּנֶסֶת דַּחֲסִידֵי סַאנְדִיגֶערֶע . כָּל הַיּוֹם הָיִיתִי שָׁמָּה בָּאֲכְסַנְיָה וְלַנְתִּי שָׁם, שִׁלַּמְתִּי עֲבוּר לִינַת לַיְלָה וַאֲכִילָה, נִשְׁאָר בְּיָדִי פָּחוֹת מֵאֶחָד רֻבָּל כֶּסֶף; רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! רַחֵם עָלַי, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! רַחֵם עָלַי, חָלַמְתִּי שֶׁהָיִינוּ בְּשִׂמְחָה וְרָקַדְנוּ, וְסִימָנָא מִלְּתָא:
יוֹם ד' 'וַיֵּרָא' [ט"ו חשון] לֹא נִשְׁאָר בְּיָדִי אֲפִלּוּ פְּרוּטָה אַחַת, רַק הָרַב דְּשָׁם נָתַן לִי עֲשָׂרָה גְּרַיְיצֶער וּסְטוֹדֶענְט אֶחָד נָתַן לִי חֲמִשָּׁה עָשָׂר קָאפֵּיקוֹת (כִּי אֲנִי בַּיְשָׁן גָּדוֹל: מִי שֶׁנּוֹתֵן לִי מֵעַצְמוֹ אֲנִי מְקַבֵּל, וּלְבַקֵּשׁ לִתֵּן לִי – אֵינִי יָכוֹל) וְהָיָה לִי בִּשְׁבִיל אֲכִילָה וְלִינַת לַיְלָה, וְאֵין בְּיָדִי לְפוֹרְטָה אֲפִלּוּ שָׁוֶה פְרוּטָה; רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! רַחֵם עָלַי וַחֲמֹל עָלַי:
יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'וַיֵּרָא' [ט"ז חשון] תרס"ח, פֹּה נָאוָואסֶעלִיץ בְּבֵית ר' מֹשֶׁה בְּרָכָה'ס: מַה שֶּׁעָבַר עָלַי בְּאֵלּוּ הַיָּמִים בְּנָאוָואסֶעלִיץ אִי אֶפְשָׁר לְסַפֵּר כְּלָל, ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלַי מֵעַתָּה וִיבִיאֵנִי מְהֵרָה לָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! רַחֵם עָלַי, כִּי אֵין לִי שׁוּם בִּטָּחוֹן רַק עָלֶיךָ. הֻכְרַחְתִּי לְהָנִיחַ הַחֲפָצִים שֶׁלִּי אֵצֶל ר' מֹשֶׁה הַנַּ"ל בְּמַשְׁכּוֹן עַל אַרְבָּעָה רֻבָּל כֶּסֶף – לְשַׁלֵּם לְהַחֶבְרָה שֶׁמַּעֲבִירִים הַגְּרֶענֶעץ. לֵיל ו' פָּרָשַׁת 'וַיֵּרָא' [י"ז חשון]: עַתָּה אֲנַחְנוּ יוֹשְׁבִים בְּאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ סָמוּךְ לְהַגְּרֶענֶעץ:
בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה עָבַרְנוּ בָּרוּךְ ה' הַגְּרֶענֶעץ בְּשָׁלוֹם, וּבָאנוּ לַאֲכְסַנְיָה בְּנָאוָואסֶעלִיץ אֲשֶׁר בְּעֶסְטְרַיְיךְ (כִּי חֲצִי הָעִיר שַׁיָּךְ לְרוּסְלַאנְד  וַחֲצִי הָעִיר לְגַאלִיצְיֶּע), וְהָיִינוּ שָׁם עַד חֲצוֹת הַיּוֹם, אַחַר כָּךְ שָׂכַרְנוּ עֲגָלָה, וּבָאנוּ סָמוּךְ לְעֵת עֶרֶב לְבָּיַאן. בָּרוּךְ ה' הָלַכְתִּי לַמִּקְוֶה:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ [י"ח חשון] הָיִיתִי בְּבָּיַאן, יָשַׁבְתִּי שָׁם בַּזָּוִיּוֹת אֵצֶל הַשֻּׁלְחָן, וְנִגַּנְתִּי הַנִּגּוּנִים שֶׁלָּנוּ בָּעֶרֶב וּבַבֹּקֶר וּבִסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית וְאָמַרְתִּי בֵּינִי לְבֵינִי תּוֹרָה מִלִּקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן, וְעוֹד דִּבּוּרִים מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. וְרָאִיתִי הַהַנְהָגָה שֶׁלָּהֶם, וְאָמַרְתִּי לָהֶם: 'הַשְׁקוּ הַצֹּאן וּלְכוּ רְעוּ' וְכוּ' כָּל הַמַּאֲמָר , כַּמְּבֹאָר כָּל זֶה בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת מַתָּנָה הֲלָכָה ד', עַל פָּסוּק 'וַיֵּצֵא יַעֲקֹב מִבְּאֵר שָׁבַע' וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב וְיִנְעַם לְךָ לְעוֹלָם. וְעַתָּה אֲנִי רוֹאֶה הַחִלּוּק בֵּין הַקָּטָן שֶׁל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְהַ...
הִבְטִיחוּ לִי לְהוֹסִיף עַל חַלֻּקָּתִי בִּירוּשָׁלַיִם תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן, וְר' יִשְׂרָאֵל מַרְגָאלִיס נָתַן לִי אֶחָד רֻבָּל כֶּסֶף. יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'חַיֵּי שָׂרָה' [כ' חשון] בַּבֹּקֶר בָּאתִי בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לָעִיר טְשֶׁערְנָאוִויץ, וְהִתְפַּלַּלְתִּי בְּבֵית הַכְּנֶסֶת דַּחֲסִידֵי סַנְדִּיגוּרִי. וְעַתָּה אֲנִי בָּאַכְסַנְיָה, וְגַם אָכַלְתִּי סְעֻדַּת שַׁחֲרִית וַאֲנִי כֹּתֵב עַתָּה מִכְתָּב לְאָבִי נ"י יְרוּשָׁלַיְמָה תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן, וְאֵין בְּיָדִי אַף פְּרוּטָה אַחַת, ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלַי:
יוֹם ג' [כ"א חשון] הָיִיתִי אֵצֶל יְדִידֵנוּ ר' מֶענְדִּיל נ"י אֲשֶׁר יוֹשֵׁב שָׁמָּה, אָכַלְתִּי סְעֻדַּת עַרְבִית אֵצֶל אֲחוֹתוֹ אֲשֶׁר דָּרָה שָׁמָּה, וְלַנְתִּי שָׁם. יוֹם ד' [כ"ב חשון] בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַבֵּית הַכְּנֶסֶת דַּחֲסִידֵי וִויזְנִיצֶער , ר' שָׁלוֹם מִסַּנְדִּיגוּרִי נָתַן לִי אֶחָד קְרָאן, וְגַם הָיִיתִי עוֹד אֵצֶל כַּמָּה מְפֻרְסָמִים וְנָתְנוּ לִי מְעַט מָעוֹת. לֵיל ה' [כ"ג חשון] פָּרַסְתִּי בִּשְׁלוֹם ר' מֶענְדִּיל נ"י, וְגַם נָתַן לִי אֶחָד קְרָאן, וְלַנְתִּי עוֹד הַפַּעַם בַּבַּיִת שֶׁל אֲחוֹתוֹ תִּחְיֶה:
יוֹם ה' בַּבֹּקֶר נָסַעְתִּי לָעִיר סֶערֶעט, שֶׁשָּׁמָּה הַגְּרֶענֶעץ שֶׁל רָאמֵיינְיֶּע  (מִפְּנֵי שֶׁאָמְרוּ לִי בִּטְשֶׁערְנָאוִויץ, כִּי עַל דֶּרֶךְ רוֹמֵיינְיֶּע אוּכַל לָבֹא בְּקָרוֹב וּבְנָקֵל לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל – כִּי אֵין צְרִיכִים כָּל כָּךְ מָעוֹת, וְעַל דֶּרֶךְ טְרוֹיֶעסְט צְרִיכִים הַרְבֵּה מָעוֹת). בַּחֲצוֹת הַיּוֹם בָּאתִי בָּרוּךְ ה' לְסֶערֶעט בִּמְסִלַּת הַבַּרְזֶל עֲבוּר תִּשְׁעִים גְּרַיְיצֶער, וְאָכַלְתִּי סְעֻדַּת שַׁחֲרִית אֵצֶל הָרַב דְּשָׁם. נָסַעְנוּ מִטְּשֶׁערְנָאוִויץ לְכָאן עִם כְּלֵי זֶמֶר, וְסִימָנָא מִלְּתָא. הִתְפַּלַּלְתִּי עַרְבִית עִם הָרַב בְּבֵית הַכְּנֶסֶת דַּחֲסִידֵי וִויזְנִיצֶער, וְלָמַדְנוּ שָׁם גְּמָרָא:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'חַיֵּי שָׂרָה' [כ"ה חשון] אָכַלְתִּי אֵצֶל הַגַּבַּאי שֶׁל הַבֵּית הַכְּנֶסֶת, וְלַנְתִּי אֵצֶל הָרַב, וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה. בְּשָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת יָשַׁבְנוּ אֵצֶל הָרַב, וְגַם סְעֻדַּת מְלַוֶּה מַלְכָּה אָכַלְתִּי אֵצֶל הָרַב; וּבָרוּךְ ה'
הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה:
יוֹם א' 'תּוֹלְדוֹת' [כ"ו חשון] הָיִיתִי בְּסֶערֶעט, וְהָרַב קִבֵּץ בִּשְׁבִילִי בְּעֵרֶךְ שְׁנֵי גוֹלְדֶען, אָכַלְתִּי אֶצְלוֹ וְגַם לַנְתִּי אֶצְלוֹ. רָצִיתִי לַעֲבֹר הַגְּרֶענִיץ לְרָאמֵיינְיֶּע דֶּרֶךְ מִיהַאלֶענִי, אֲבָל בִּקְּשׁוּ מִמֶּנִּי הַרְבֵּה מָעוֹת, וְאָמְרוּ לִי שֶׁיּוֹתֵר טוֹב לַעֲבֹר הַגְּרֶענִיץ דֶּרֶךְ אִיצְקָאן, לָכֵן אֲנִי נוֹסֵעַ עַתָּה לִכְפַר אַיְידִיק עַל הָעֲגָלָה וּמִשָּׁמָּה אֶסַּע אִם יִרְצֶה ה' בִּמְסִלַּת הַבַּרְזֶל לְאִיצְקָאן:
יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'תּוֹלְדוֹת' [כ"ז חשון] בָּאתִי בָּרוּךְ ה' לְאַיְידִיק בַּעֲגָלָה עֲבוּר עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ גְּרַיְיצֶער, וְלָקַחְתִּי בִּילְיֶעט  לְאִיצְקָאן עֲבוּר חֲמִשִּׁים וְחָמֵשׁ גְּרַיְיצֶער, וְאַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם בָּאתִי בָּרוּךְ ה' לְאִיצְקָאן. הַיּוֹם הָיָה לִי תַּעֲנִית חֲלוֹם; ה' יִתְבָּרַךְ יַהֲפֹךְ הַכֹּל לְטוֹבָה. אֲנִי כֹּתֵב עַתָּה מִכְתָּב לְאוּמַאן. לַנְתִּי אֵצֶל הַשַּׁמָּשׁ, וְקָנִיתִי לִי לֶחֶם עִם תַּפּוּחִים וְאָכַלְתִּי:
יוֹם ג' [כ"ח חשון] אַחַר חֲצוֹת בָּאתִי בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לָעִיר שָׁאץ עֲבוּר עֲשָׂרָה גְּרַיְיצֶער – הַסָּמוּךְ לְאִיצְקָאן; וְהָיִיתִי אֵצֶל מְפֻרְסָם אֶחָד – ר' מֹשֶׁה, וְנָתַן לִי אֶחָד קְרָאן. בָּעֶרֶב מָצָאתִי בְּהַבֵּית הַמִּדְרָשׁ וּבְהַוִּויזְנִיצֶער קְלוֹיז  סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְגַם דִּבַּרְנוּ מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְזָקֵן אֶחָד בִּשֵּׁל בִּשְׁבִילִי תֵּה, וְנָתַן לִי לֶאֱכֹל. לַנְתִּי בְּבֵית הָאִשָּׁה אַלְטֶא דִּיא שׁוֹחֵטְקֶע  עִם עוֹד כַּמָּה אֲנָשִׁים – בְּחִנָּם: 
יוֹם ד' [כ"ט חשון] הָלַכְתִּי עִם אִישׁ אֶחָד כָּל הַיּוֹם, וְקִבַּצְתִּי מְעַט מָעוֹת. לֵיל ה' רֹאשׁ חֹדֶשׁ כִּסְלֵו, לַנְתִּי עוֹד הַפַּעַם אֵצֶל הַנַּ"ל, בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַוִּויזְנִיצֶער קְלוֹיז. אֲנִי כֹּתֵב עַתָּה מִכְתָּב לְבֵיתִי נֵרָם יָאִיר; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלַי וִיבִיאֵנִי מְהֵרָה לָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה. הָאִשָּׁה הַנַּ"ל הִיא מִנֶּכְדֵּי הָרַב הַצַּדִּיק וְכוּ' מוֹרֵנוּ הָרַב ר' נַחְמָן מֵהָארָאדֵיינְקֶע זְצוּקַ"ל (כָּךְ אָמְרָה לִי הָאִשָּׁה הַנַּ"ל הַיִּחוּס שֶׁלָּהּ: חֲתָנוֹ שֶׁל ר' נַחְמָן זְצוּקַ"ל הָיָה ר' גַּבְרִיאֵל יוֹסֵף זַ"ל [גִּיסוֹ שֶׁל ר' שִׂמְחָה אָבִיו שֶׁל רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ], בְּנוֹ – ר' אַבְרָהָם אַהֲרֹן זַ"ל, בִּתּוֹ – אַלְטֶא דִּיא שׁוֹחֵטְקֶע הַנַּ"ל):
יוֹם ה' [א' כסלו] הָיִיתִי כָּל הַיּוֹם בְּשָׁאץ, ר' עֲקִיבָא מְלַמֵּד נָתַן לִי 'אֵייבֶּער רָאק' , וְגַם לֶאֱכֹל. שָׁם שָׂכַרְתִּי גּוֹי אֶחָד עֲבוּר אֶחָד רַיְינֶעשׁ לַעֲבֹר  אוֹתִי הַגְּרֶענֶעץ. לֵיל ו' 'תּוֹלְדוֹת' [ב' כסלו] עָבַרְתִּי הַגְּרֶענֶעץ לְרָאמֵיינְיֶּע דֶּרֶךְ אִיצְקָאן לָעִיר בָּארְדָאזְשֶׁען, וְחָשַׁבְתִּי שֶׁיַּכְנִיס אוֹתִי לְתוֹךְ הָעִיר, אֲבָל הֵנִיחַ אוֹתִי בְּאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ, וְהֻכְרַחְתִּי לֵילֵךְ בְּעַצְמִי כַּמָּה שָׁעוֹת – עַד שֶׁבָּאתִי לְבָארְדָזאְשֶׁען; כִּי טָעִיתִי מֵהַדֶּרֶךְ, וְהָיִיתִי בְּסַכָּנָה, כִּי עָמְדוּ שָׁמָּה אַנְשֵׁי צָבָא, אֲבָל בָּרוּךְ ה' לֹא רָאוּ אוֹתִי; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלַי שֶׁיִּהְיֶה לִי הַטִּלְטוּל הַדֶּרֶךְ כַּפָּרָה עַל כָּל עֲווֹנוֹתַי, וִיבִיאֵנִי מְהֵרָה לָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה. לַנְתִּי בַּאֲכְסַנְיָה עֲבוּר אַרְבָּעִים 'בַּאן':
יוֹם ו' אָכַלְתִּי סְעֻדַּת שַׁחֲרִית אֵצֶל ר' זַיְידְל בַּארַאשׁ שֶׁיֵּשׁ לוֹ פַאבְּרִיק מִנֵּרוֹת , וְגַם שַׁבָּת קֹדֶשׁ [ג' כסלו] הָיִיתִי אֶצְלוֹ בָּרוּךְ ה' עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב, וְגַם לַנְתִּי אֶצְלוֹ. בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית הָיִיתִי בְּהַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הֶחָדָשׁ, וּמְלַוֶּה מַלְכָּה אֵצֶל ר' זַיְידְל הַנַּ"ל. יוֹם א' [ד' כסלו] קִבַּצְתִּי פֹּה מְעַט מָעוֹת – יוֹתֵר מִתִּשְׁעָה פְרַאנְק:
לֵיל ב' [ה' כסלו] נָסַעְתִּי לְפַאשְׁקַאנִי בִּמְסִלַּת הַבַּרְזֶל. בָּאתִי בָּרוּךְ ה' לְפַאשְׁקַאן לְבֵית ר' שְׁלֹמֹה שֹׁחַד נ"י (אֲשֶׁר בְּנוֹ לָמַד כַּמָּה שָׁנִים עִמָּנוּ בִּירוּשָׁלַיִם תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן בִּישִׁיבַת תּוֹרַת חַיִּים, וְיָצָא לְחוּץ לָאָרֶץ כִּי לֹא רָאָה אֶת עַצְמוֹ עִם אָבִיו כַּמָּה שָׁנִים, וְנֶחֱלָה בְּאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ, וּכְשֶׁבָּא לְכָאן נִפְטָר בְּסָמוּךְ. 'רַגְלוֹהִי דְּבַר נָשׁ אִנּוּן עָרְבִין לֵהּ' וְכוּ' . תְּהֵא נִשְׁמָתוֹ צְרוּרָה בִּצְרוֹר הַחַיִּים) וְאָכַלְתִּי שָׁם סְעֻדַּת עַרְבִית. יוֹם ב' קִבַּצְתִּי בְּפַאשְׁקַאן מְעַט מָעוֹת, וְגַם לַנְתִּי שָׁם:
יוֹם ג' 'וַיֵּצֵא' [ו' כסלו] שָׁעָה תְּשִׁיעִית נָסַעְתִּי לְרָאמַאן, וְנִכְנַסְתִּי שָׁם לְהַשׁוֹחֵט וּבוֹדֵק ר' חַיִּים לוּנְסְקֶער; קִבַּצְתִּי שָׁם מְעַט מָעוֹת, וְאָכַלְתִּי אֶצְלוֹ סְעֻדַּת עַרְבִית, וְהָיִינוּ בָּרוּךְ ה' בְּשִׂמְחָה, וְדִבַּרְנוּ הַרְבֵּה דִּבְרֵי תוֹרָה כַּמָּה שָׁעוֹת מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וּמִשְּׁאָר סְפָרִים, וְגַם לַנְתִּי אֶצְלוֹ: 
יוֹם ד' [ז' כסלו] בָּרוּךְ ה' נָסַעְתִּי לְבָּאקוֹי, וְנִכְנַסְתִּי שָׁם לְבֵית ר' שְׁמוּאֵל שׁוֹחֵט וּבוֹדֵק, וְקִבַּצְתִּי שָׁם מְעַט מָעוֹת. בָּעֶרֶב אָכַלְתִּי שָׁם וְלַנְתִּי שָׁם וּמִשָּׁמָּה נָסַעְתִּי לְפַאקְשַׁאן. הֻכְרַחְנוּ לְהַמְתִּין בְּ'מָאנָאשֶׁעסְט' עַל 'צוּג'  הַשֵּׁנִי בְּעֵרֶךְ שְׁתֵּי שָׁעוֹת, שָׁעָה שְׁלִישִׁית בָּאנוּ בָּרוּךְ ה' לְפַאקְשַׁאן לַהַכְנָסַת אוֹרְחִים, וְלַנְתִּי שָׁם. יוֹם ו' [ט' כסלו] קִבַּצְתִּי מְעַט מָעוֹת. שַׁבָּת קֹדֶשׁ [י' כסלו] אָכַלְתִּי אֵצֶל הַחַזָּן שֶׁל בֵּית הַכְּנֶסֶת 'נָאגְלֶער', עִם עוֹד אֶחָד מֵעִיר הַקֹּדֶשׁ צְפַת תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן, וְגַם הַחַזָּן הַנַּ"ל אָמַר אֵצֶל הַשֻּׁלְחָן פִּלְפּוּלִים שֶׁל הָבֶל:
יוֹם א' [י"א כסלו] בַּבֹּקֶר הָיִיתִי אֵצֶל דָּקְטוֹר רַאבִּינֶער נַאכְט  אוֹדוֹת פַּאשְׂפָּארְט , וְנָתַן לִי מִכְתָּב לְקָּאסְטָאנְצְיֶּע למ' בָּאיֶעס, שֶׁיּוֹשִׁיב אוֹתִי עַל הַסְּפִינָה שֶׁהוֹלֶכֶת מִשָּׁם לְאַלֶכְּסַנְדְרִיָּה שֶׁל מִצְרַיִם. לֵיל ב' [י"ב כסלו] לַנְתִּי עוֹד הַפַּעַם בַּהַכְנָסַת אֹרְחִים: 
יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'וַיִּשְׁלַח' בַּבֹּקֶר הַשְׁכֵּם שָׁעָה חֲמִישִׁית נָסַעְתִּי לְקָּאסְטָאנְצְיֶּע, הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַמְסִלַּת הַבַּרְזֶל. יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'וַיִּשְׁלַח' שָׁעָה שְׁנִיָּה בַּצָּהֳרַיִם בָּאתִי בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לְקָּאסְטָאנְצְיֶּע, וְנִכְנַסְתִּי לְבֵית הַשׁוֹחֵט וּבוֹדֵק ר' יוֹסֵף חַיִּים נ"י, לַנְתִּי אֶצְלוֹ, וְהֵבֵאתִי הַמִּכְתָּב מִדָּקְטוֹר נַאכְט הַנַּ"ל למ' בָּאיֶעס, וְהִבְטִיחַ לִי שֶׁיַּכְנִיס אוֹתִי לַסְּפִינָה, אֲבָל אֲנִי מֻכְרָח לְהַמְתִּין פֹּה עַל סְפִינָה רוּמֵיְינִישֶׁע , שֶׁהוֹלֶכֶת לְאַלֶכְּסַנְדְרִיָּה לֵיל ו' פָּרָשַׁת 'וַיֵּשֶׁב':
יוֹם ד' [י"ד כסלו] קִבַּצְתִּי מְעַט מָעוֹת, בָּעֶרֶב הָיִיתִי עִם הַשׁוֹחֵט וּבוֹדֵק הַנַּ"ל אֵצֶל הָרַאבִּינֶער ר' יַעֲקֹב אִיבְּשֶׁער, וְדִבַּרְנוּ דִּבְרֵי תּוֹרָה. לַנְתִּי אֵצֶל הַשׁוֹחֵט וּבוֹדֵק הַנַּ"ל, וְנָתַתִּי לוֹ אֶחָד פְרַאנְק עֲבוּר אַרְבָּעָה לֵילוֹת. יוֹם ה' 'וַיִּשְׁלַח' [ט"ו כסלו] בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְתִּי אֵצֶל הָרַאבִּינֶער, כָּתַבְתִּי אַרְבָּעָה קַארְטְלִיךְ : אֶחָד לְפֶתַח תִּקְוָה לִבְנֵי בֵיתִי, וְאֶחָד לְאָבִי נ"י, וְאֶחָד לְר' שִׁמְשׁוֹן נ"י, וְאֶחָד לְר' חַיִּים לוּרֶעסְמַאן. אָכַלְתִּי אֵצֶל הָרַאבִּינֶער:
יוֹם ו' [ט"ז כסלו] בָּא מְפֻרְסָם אֶחָד מִגַּאלַאץ לְהָרַאבִּינֶער. שַׁבָּת קֹדֶשׁ [י"ז כסלו] אָכַלְתִּי אֵצֶל הַשׁוֹחֵט וּבוֹדֵק וְלַנְתִּי אֶצְלוֹ כַּמָּה לֵילוֹת עַד לֵיל ב' פָּרָשַׁת 'וַיֵּשֶׁב', כִּמְעַט כָּל הַיּוֹם אֲנִי יוֹשֵׁב אֵצֶל הָרַאבִּינֶער עִם הַמְּפֻרְסָם הַנַּ"ל, וְעִם ר' זַלְמָן בֶּענְדִיל – מְשֻׁלָּח מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מִכּוֹלֵל רָאמֵיְינְיֶּע , שֶׁבָּא גַּם כֵּן שָׁבוּעַ הֶעָבְרָה לְכָאן, וְנִסַּע אִם יִרְצֶה ה' בְּיַחַד. הַמְּפֻרְסָם נָתַן לִי שְׁנֵי פְרַאנְק. לֵיל ג' [כ' כסלו] לַנְתִּי עִם ר' זַלְמָן הַנַּ"ל אֵצֶל הַשַּׁמָּשׁ דְּשָׁם (שֶׁמַּחְזִיק אֲכְסַנְיָה), וְאָמַר לִי שֶׁהוּא יְשַׁלֵּם בַּעֲדִי, וְגַם לָקַח שָׁם בִּשְׁבִילִי מִשְּׁנֵי אֲנָשִׁים אֶחָד פְרַאנְק:
עַד לֵיל ו' פָּרָשַׁת 'וַיֵּשֶׁב' [כ"ג כסלו] הָיִיתִי בְּקָּאסְטָאנְצְיֶּע, בְּכָל יוֹם בַּצָּהֳרַיִם אָכַלְתִּי אֵצֶל הָרַב ר' יַעֲקֹב הִיבְּשֶׁער בְּכָבוֹד גָּדוֹל, מ' בָּאיֶעס קִבֵּץ בִּשְׁבִילִי מָעוֹת עַל בִּילְיֶעט  לְאַלֶכְּסַנְדְרִיָּה (שְׁלוֹשִׁים פְרַאנְק), וְגַם נָתַן לִי כֻּתֹּנֶת נְקִיָּה וּמִכְנָסַיִם (גַּאטֶיס); ה' יִתְבָּרַךְ יְשַׁלֵּם לוֹ שְׂכָרוֹ:
לֵיל ו' פָּרָשַׁת 'וַיֵּשֶׁב' לָקַחְתִּי בִּילְיֶעט לְאַלֶכְּסַנְדְרִיָּה עֲבוּר שְׁלוֹשִׁים פְרַאנְק, וְר"מ בּוֹיֶעס בָּא לְהַסְּפִינָה וְדִבֵּר עִם כָּל הַשָּׂרִים שֶׁיּוֹשְׁבִים שָׁם וְסִפֵּר לָהֶם שֶׁנֶּאֱבַד אֶצְלִי הַפַּאשְׂפָּרְט, וַיֹּשֶׁב אוֹתִי עַל הַסְּפִינָה בְּאַהֲבָה רַבָּה אֲשֶׁר אֵין לְשַׁעֵר כְּלָל, וְגַם נָתַן לִי עוֹד חֲצִי פְרַאנְק. בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה הִתְחַלְנוּ לִנְסֹעַ בְּעֶזְרַת ה'; ה' יִתְבָּרַךְ יְבִיאֶנּוּ בִּמְהֵרָה לְאֶרֶץ הַקֹּדֶשׁ:
בַּחֲצוֹת הַיּוֹם בָּאנוּ לִסְטַאנְבּוּל, בִּתְחִלַּת עֶרֶב נָסְעָה מִשָּׁם. בָּרוּךְ ה' עָשִׂינוּ שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'וַיֵּשֶׁב' [כ"ד כסלו] עַל הַסְּפִינָה 'אִינְפַארַאטָאטְרִיאַן', עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב. הִתְפַּלַּלְנוּ בְּמִנְיָן וּבֵרַכְנוּ רֹאשׁ חֹדֶשׁ טֵבֵת, וְגַם אָכַלְנוּ בְּיַחַד סְעֻדַּת שַׁבָּת קֹדֶשׁ אֵצֶל שֻׁלְחָן אֶחָד, וְגַם אָמַרְנוּ דִּבְרֵי תוֹרָה, אֲנִי אָמַרְתִּי תּוֹרָה מִלִּקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן תִּנְיָנָא סִימָן א' – "תִּקְעוּ מֶמְשָׁלָה" וְכוּ', וְר' זַלְמָן בֶּענְדִיל אָמַר אֵיזֶה דְרוּשׁ. אֲנַחְנוּ נוֹסְעִים בָּרוּךְ ה' בַּסְּפִינָה הַמֻּבְחֶרֶת, וְגַם הַוֶּועטֶער  בָּרוּךְ ה' טוֹב מְאֹד, וְהָיִינוּ בָּרוּךְ ה' בְּשִׂמְחָה, וְגַם נִגְּנוּ פֹּה בִּכְלֵי זֶמֶר, וְעַל גְּרַאמַאפָּאן , וְהַכֹּל בִּשְׁבִילֵנוּ – כִּי בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל
נִבְרָא הַכֹּל:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ בַּחֲצוֹת הַיּוֹם בָּאנוּ בָּרוּךְ ה' לְאִזְמִיר, הִתְפַּלַּלְנוּ מִנְחָה בְּמִנְיָן וְאָכַלְנוּ בְּיַחַד שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת בָּרוּךְ ה' – בָּשָׂר וְדָגִים וְכַמָּה מִינֵי פֵּרוֹת, וְזִמַרְנוּ זְמִירוֹת, וְגַם דִּבַּרְנוּ מְעַט דִּבְרֵי תוֹרָה, הִתְפַּלַּלְנוּ עַרְבִית, וְעָשִׂינוּ הַבְדָּלָה, וּבָרוּךְ ה' הִדְלַקְנוּ נֵר חֲנֻכָּה כְּדִינָא, וְזִמַרְנוּ זְמִירוֹת, וְסִפַּרְנוּ מַעֲשִׂיּוֹת מִצַּדִּיקִים כַּמָּה שָׁעוֹת. וּבָרוּךְ ה' אָכַלְנוּ סְעֻדַּת מְלַוֶּה מַלְכָּה עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב וּבְשִׂמְחָה. שָׁעָה שְׁמִינִית בַּלַּיְלָה נָסְעָה הַסְּפִינָה מֵאִזְמִיר:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'מִקֵּץ' [כ"ה כסלו] הִתְפַּלַּלְנוּ בְּמִנְיָן, וְהָיִינוּ בָּרוּךְ ה' בְּשִׂמְחָה. יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'מִקֵּץ' [כ"ו כסלו] בַּבֹּקֶר, שָׁעָה שְׁמוֹנֶה וָחֵצִי בָּאנוּ בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לְאַלֶכְּסַנְדְרִיָּה שֶׁל מִצְרַיִם, וְנִכְנַסְנוּ לְבֵית ר' מֵאִיר כֹּהֵן גִּיסוֹ שֶׁל ר' זַלְמָן בֶּענְדִיל הַנַּ"ל, וְאָכַלְנוּ שָׁם סְעֻדַּת שַׁחֲרִית. כָּתַבְתִּי קַארְטִיל  לְר' שִׁמְשׁוֹן נ"י, וּלְבֵיתִי. הָלַכְתִּי לְהַפָּאסְט  לִרְאוֹת עִם יֵשׁ בִּשְׁבִילִי מִכְתָּב, וַעֲדַיִן לֹא יֵשׁ, כִּי כָּתַבְתִּי עוֹד מֵרוֹמֵיינְיֶּע לְזוּגָתִי תִּחְיֶה לִשְׁלֹחַ לִי לְאַלֶכְּסַנְדְרִיָּה הַנִּיפָּאס (הַפַּאשְׂפָּרְט) שֶׁלִּי. הִדְלַקְתִּי שָׁם נֵר חֲנֻכָּה, וְאָכַלְתִּי שָׁם סְעֻדַּת עַרְבִית, וְלַנְתִּי שָׁם:
יוֹם ג' [כ"ז כסלו] בַּבֹּקֶר קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִזּוּגָתִי תִּחְיֶה וּפְרִיסַת שָׁלוֹם מִבְּנִי נַחְמָן נ"י שֶׁהֵמָּה כֻּלָּם בָּרוּךְ ה' בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם נִמְצָאִים, וְשָׂמַחְתִּי מְאֹד מֵהַמִּכְתָּב, מִפְּנֵי שֶׁזֶּה כַּמָּה וְכַמָּה שָׁבוּעוֹת שֶׁלֹּא קִבַּלְתִּי מִמֶּנָּה מִכְתָּב; וְתֵכֶף כָּתַבְתִּי לָהּ תְּשׁוּבָה. יוֹם ד' [כ"ח כסלו] קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵאָבִי נ"י עִם הַנִּיפּוֹס שֶׁלִּי, דָּקְטוֹר דָּוִד נָתַן לִי מִכְתָּב לְהַ'גִּימֵיְינְדֶע' לַעֲשׂוֹת לִי טִיסְקִירֶע  בְּחִנָּם: 
יוֹם ו' [א' טבת] הָיִיתִי אֵצֶל הַגִּימֵיְינְדֶע, וּמָסַרְתִּי מִכְתָּב בַּקָּשָׁה לְהֶחָכָם בַּאשִׁי מַה שֶּׁאֲנִי בְּעַצְמִי כָּתַבְתִּי לֵיל ו', וְנָתַן לִי עֲשָׂרָה גְּרוּשׁ עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ, וְאָמַר שֶׁאָבֹא לְהַגִּימֵיְינְדֶע אַחַר שַׁבָּת קֹדֶשׁ. כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לִבְנֵי בֵיתִי:
בָּרוּךְ ה' רָחַצְתִּי אֶת עַצְמִי לִכְבוֹד שַׁבָּת קֹדֶשׁ אֵצֶל ר' מֵאִיר כַּ"ץ, נָתַתִּי לְאִשָּׁה אַחַת שִׁשָּׁה גְּרוּשׁ לְבַשֵּׁל לִי דָּגִים לִכְבוֹד שַׁבָּת קֹדֶשׁ (כִּי אֵינִי רוֹצֶה לֶאֱכֹל פֹּה בָּשָׂר), וְקָנִיתִי לִי לֶחֶם עִם פֵּרוֹת, וְאָכַלְתִּי שָׁם שַׁבָּת קֹדֶשׁ. הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַפּוֹילִישֶׁער שׁוּהְל . הָיִיתִי בְּאַלֶכְּסַנְדְּרִיָה עַד שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'וַיִּגַּשׁ' [ט' טבת], וְסָבַלְתִּי פֹה עֳנִי וָדֹחַק , ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם
עָלַי מֵעַתָּה: 
פָּעַלְתִּי אֵצֶל הַגִּימֵיְינְדֶע לַעֲשׂוֹת לִי טִיסְקִירֶע בְּחִנָּם עִם עוֹד אֶחָד מִירוּשָׁלַיִם – ר' שְׁלֹמֹה סֶגַל, וְגַם לִתֵּן לִי בִּילְיֶעט בְּחִנָּם עִם לֶחֶם לְ'בֵירוּת' (מִפְּנֵי שֶׁאֲנַחְנוּ צְרִיכִים לַעֲמֹד קַארַאנְטָאן , לָכֵן לֹא יַעֲמְדָה הַסְּפִינָה בְּיָפוֹ, וּצְרִיכִים אָנוּ לִנְסֹעַ לְבֵירוּת – לַעֲמֹד שָׁם קַארַאנְטָאן). עֶרֶב שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'וַיִּגַּשׁ' טָבַלְתִּי עַצְמִי בְּהַיָּם עַל סְפִינָה קְטַנָּה, וְנָתַתִּי חֲמִשָּׁה גְּרוּשׁ לְהָאִשָּׁה הַנַּ"ל לְבַשֵּׁל לִי דָּגִים לִכְבוֹד שַׁבָּת קֹדֶשׁ:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'וַיִּגַּשׁ': בַּחֲצוֹת הַיּוֹם אַחַר אֲכִילַת שַׁחֲרִית יָשַׁבְנוּ עַל הַסְּפִינָה, וְעֶרֶב שַׁבָּת הַנַּ"ל הָיִיתִי עַל הַסְּפִינָה לִקְנוֹת שְׁבִיתָה כְּדִינָא , וְאַחַר שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת הָלְכָה הַסְּפִינָה 'חִידֶעוֶוע' מֵאֲלֶכְּסַנְדְּרִיָּה; ה' יִתְבָּרַךְ יְבִיאֵנִי מְהֵרָה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל:
יוֹם א' 'וַיְחִי' [י' טבת] בַּבֹּקֶר בָּאנוּ בָּרוּךְ ה' לְפָארְט-סָאִיד , לֵיל ב' [י"א טבת] שָׁעָה עֲשָׂרָה יָצָאנוּ מִשָּׁם. יוֹם ב' בִּתְחִלַּת עֶרֶב בָּאנוּ לְבֵירוּת, וְהֻכְרַחְנוּ לָלוּן עַל הַסְּפִינָה. בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְתִּי עַל הַסְּפִינָה וְאַחַר כָּךְ הִכְנִיסוּ אוֹתָנוּ לְהַקַּארַאנְטִין . אֲנַחְנוּ אַרְבָּעָה יְהוּדִים: אָנֹכִי וְר' שְׁלֹמֹה הַנַּ"ל, עִם אֶחָד מִוִּוין , וְאֶחָד סְפָרַדִּי מִבַּגְדַּד (אֲשֶׁר בְּבָבֶל): 
יוֹם ה' [י"ד טבת] הֵבִיאוּ לָנוּ לְהַקַּארַאנְטָאן מֵאִישׁ אֶחָד לֶאֱכֹל בָּשָׂר וְדָגִים וְלֶחֶם עִם הַרְבֵּה פֵּרוֹת וְיֵין שָׂרָף וְכוּ'; בָּרוּךְ ה' בְּעַד טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ שֶׁעָשָׂה עִמָּדִי. יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'וַיְחִי' [ט"ו טבת] יָצָאנוּ בָּרוּךְ ה' בְּשָׁלוֹם מֵהַקַּארַאנְטִין, וּבָאנוּ לָאַכְסַנְיָה:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'וַיְחִי' [ט"ז טבת] הָיִינוּ בְּבֵירוּת, בָּרוּךְ ה' עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב, אָכַלְתִּי שַׁבָּת קֹדֶשׁ אֵצֶל ר' יַעֲקֹב רוּבִּנְשְׁטֵיין. יוֹם א' [י"ז טבת] קִבַּצְנוּ יוֹתֵר מֵעֲשָׂרָה פְרַאנְק. יוֹם א' פָּרָשַׁת 'שְׁמוֹת' לְעֵת עֶרֶב, בָּרוּךְ ה' נִכְנַסְנוּ לְהַסְּפִינָה 'רוּסְיָה' – לִנְסֹעַ לְיָפוֹ:
יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'שְׁמוֹת' [י"ח טבת] בַּבֹּקֶר, שָׁעָה שְׁבִיעִית, בָּאנוּ בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לְיָפוֹ תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן, וְנִכְנַסְתִּי לְבֵית גִּיסִי מוֹרֵנוּ הָרַב דָּוִד נ"י, וּמָצָאתִי אוֹתָם בָּרוּךְ ה' בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם, וְאָמְרוּ לִי שֶׁבְּנֵי בֵיתִי גַּם כֵּן בָּרוּךְ ה' בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם. בָּעֶרֶב בָּאתִי לְפֶתַח תִּקְוָה, וּמָצָאתִי זוּגָתִי תִּחְיֶה וּבְנִי נ"י וְכָל בְּנֵי בֵיתָם, בָּרוּךְ ה' בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם; הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
הָיִיתִי שָׁם עַד אַחַר שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'שְׁמוֹת'. שַׁבָּת קֹדֶשׁ [כ"ג טבת] הָיִיתִי אֵצֶל חָמִי נ"י עִם כָּל בְּנֵי בֵיתוֹ; בְּשַׁבָּת זוֹ נַעֲשֵׂיתִי שְׁלֹשִׁים שָׁנָה: 
יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'וָאֵרָא' [כ"ה טבת] בַּבֹּקֶר נָסַעְתִּי לְיָפוֹ, לְעֵת עֶרֶב שָׂכַרְתִּי עֲגָלָה יְרוּשָׁלַיְמָה. יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'וָאֵרָא' [כ"ו טבת] בַּבֹּקֶר בָּאתִי בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לְעִיר הַקֹּדֶשׁ יְרוּשָׁלַיִם תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן, וְנִכְנַסְתִּי לְבֵית אָבִי נ"י וּמָצָאתִי אוֹתוֹ וְאֶת זוּגָתוֹ בָּרוּךְ ה' בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם. הִתְפַּלַּלְתִּי בְּבֵית הַכְּנֶסֶת שֶׁל ר' נִיסָן בֶּ"ק, וְהָיִיתִי בָּרוּךְ ה' אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי. לְעֵת עֶרֶב הָלַכְתִּי לְמֵאָה שְׁעָרִים לְר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'וָאֵרָא' [א' שבט] בָּעֶרֶב אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל, בַּבֹּקֶר הִתְפַּלַּלְתִּי אֵצֶל חַבַּ"ד בְּהַמִּנְיָן הָרִאשׁוֹן, וְהָלַכְתִּי לַכֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי, וְאָכַלְתִּי אֵצֶל אָבִי נ"י, וְשָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת בְּבֵית הַכְּנֶסֶת שֶׁלָּנוּ: 
פָּרָשַׁת 'בֹּא' הָלַכְתִּי כָּל הַשָּׁבוּעַ לְהַיְּשִׁיבָה:
יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'מִשְׁפָּטִים' [כ"ז שבט] בָּאתָה זוּגָתִי תִּחְיֶה עִם בְּנִי נ"י יְרוּשָׁלַיְמָה, שָׂכַרְתִּי דִּירָה אֵצֶל ר' מֹשֶׁה חַיִּים בְּשַׁעַר הַפִּנָּה, לְעֵת עַתָּה אֲנַחְנוּ לָנִים אֵצֶל ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל (כִּי הַדִּירָה שֶׁלִּי אֲשֶׁר בְּבֵית יִשְׂרָאֵל שָׂכְרָה  אוֹתָהּ חֲמוֹתִי לְאִישׁ אֶחָד – כְּשֶׁהָיִיתִי בְּחוּץ לָאָרֶץ). לֵיל שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'מִשְׁפָּטִים' [כ"ט שבט] אָכַלְנוּ אֵצֶל ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל וּבַבֹּקֶר הָלַכְנוּ לַכֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי, וְאָכַלְנוּ סְעֻדַּת שַׁחֲרִית אֵצֶל אָבִי נ"י:
פָּרָשַׁת 'תְּרוּמָה' נִכְנַסְנוּ בָּרוּךְ ה' לַבַּיִת אֲשֶׁר שָׂכַרְתִּי אֵצֶל ר' מֹשֶׁה חַיִּים בְּשַׁעַר הַפִּנָּה, בָּרוּךְ ה' עָשִׂינוּ שַׁבָּת קֹדֶשׁ [ו' אדר א'] עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב: 
פָּרָשַׁת 'וַיַּקְהֵל' בָּאתָה חֲמוֹתִי יְרוּשָׁלַיְמָה, מֵחֲמַת שֶׁבְּנָהּ אַבְרָהָם יִצְחָק נ"י נַעֲשֶׂה חָתָן בְּיָפוֹ, וּצְרִיכִין מָעוֹת, וְהָיְתָה בִּירוּשָׁלַיִם עַד יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'וַיִּקְרָא' [ז' אדר ב']. אֲנִי לִוִּיתִי אוֹתָהּ לַמְּסִלַּת הַבַּרְזֶל :
יוֹם ה' [ט' אדר ב'] קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵר' בִּנְיָמִין מִבַּרְדִיטְשׁוֹב אוֹדוֹת הַחֶבְרָה 'קוֹל רִנָּה'. זוּגָתִי אֵינָהּ בְּקַו הַבְּרִיאָה, ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לָהּ רְפוּאָה שְׁלֵמָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת. יְמֵי הַפּוּרִים מְמַשְׁמְשִׁים לָבֹא, ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנוּ לִשְׂמֹחַ בָּהֶם, וּלְקַיֵּם כָּל הַמִּצְווֹת הַנּוֹהֲגוֹת בְּפוּרִים:
זוּגָתִי הָיְתָה מֻטֶּלֶת עַל עֶרֶשׂ דְּוָי עַד פָּרָשַׁת 'שְׁמִינִי' וְכִמְעַט לֹא יָכֹלְתִּי לָצֵאת מִפֶּתַח בֵיתִי הַחוּצָה. פָּרָשַׁת 'שְׁמִינִי' בָּרוּךְ ה' שָׁבָה מְעַט לִבְרִיאוּתָהּ, ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לָהּ רְפוּאָה שְׁלֵמָה בִּשְׁלֵמוּת: 
יוֹם ד' וְיוֹם ה' [כ"ב-כ"ג אדר ב'] בָּרוּךְ ה' הָלַכְתִּי מְעַט לְהַיְּשִׁיבָה, וְגַם הִתְחַלְתִּי לֵילֵךְ לִלְמֹד לְר' שִׁמְעוֹן לִידֶער נ"י:
(עַד הַיּוֹם יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'פִּנְחָס' [ט"ו תמוז] לֹא כָּתַבְתִּי דָּבָר). בָּרוּךְ ה' אֲנַחְנוּ כֻּלָּנוּ בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם. בְּכָל יוֹם אֲנִי הוֹלֵךְ לִישִׁיבַת תּוֹרַת חַיִּים, וּבַחֲצוֹת הַיּוֹם אֲנִי הוֹלֵךְ לִלְמֹד לִישִׁיבַת שַׁעַר הַשָּׁמַיִם – חֵ"ן . פַּרְנָסָה אֵין לִי בִּשְׁלֵמוּת; ה' יִתְבָּרַךְ יוֹשִׁיעֵנִי בְּכָל מַה שֶּׁאֲנִי צָרִיךְ לְהִוָּשַׁע בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת:
יוֹם ה' 'פִּנְחָס' [י"ז תמוז] זוּגָתִי חַיָּה פְרֵידָא תִּחְיֶה עִם בְּנִי נ"י נָסְעוּ לְפֶתַח תִּקְוָה, כִּי בְּקָרוֹב יִהְיֶה הַחֲתֻנָּה שֶׁל גִּיסִי אַבְרָהָם יִצְחָק נ"י. יוֹם ו' [י"ח תמוז] הָלַכְתִּי לְהַמּוֹשַׁב זְקֵנִים. שַׁבָּת קֹדֶשׁ [י"ט תמוז] בַּבֹּקֶר אָכַלְתִּי אֵצֶל אָבִי נ"י. יוֹם ב' 'מַטּוֹת וּמַסְעֵי' [כ"א תמוז] קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִזּוּגָתִי תִּחְיֶה:
יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'עֵקֶב' [י"ג אב] נָסַעְתִּי עַל הַחֲתֻנָּה שֶׁל גִּיסִי נ"י, וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה, וְהָיִיתִי שָׁמָּה עַד יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'רְאֵה' [כ"א אב]. יוֹם ג' נָסַעְתִּי לְבֵיתִי וּבָאתִי בָּרוּךְ ה' יְרוּשָׁלַיְמָה יוֹם ד' פָּרָשַׁת 'רְאֵה' [כ"ב אב] בַּבֹּקֶר. יוֹם ד' פָּרָשַׁת 'תֵּצֵא' [ו' אלול] לְעֵת עֶרֶב בָּאתָה זוּגָתִי עִם בְּנִי נ"י לְשָׁלוֹם לְבֵיתִי, אֲנַחְנוּ כֻּלָּנוּ בָּרוּךְ ה' בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם:
תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ:





@ שנת תרס"ט

שַׁבָּת קֹדֶשׁ – 'רֹאשׁ הַשָּׁנָה'. בָּרוּךְ ה' עָבַר 'חַג הַסֻּכּוֹת' בְּשָׁלוֹם, וַאֲנַחְנוּ כֻּלָּנוּ בָּרוּךְ ה' בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם; אֲנִי לוֹמֵד בִּישִׁיבַת תּוֹרַת חַיִּים כְּמִקֹּדֶם, וּבַחֲצוֹת הַיּוֹם אֲנִי לוֹמֵד שְׁתֵּי שָׁעוֹת בִּישִׁיבַת שַׁעַר הַשָּׁמַיִם. ר' מֶענְכִין הַיְילְפְּרִין רוֹצֶה לִדְפֹס אֶת הָעֵץ חַיִּים כְּמוֹ שֶׁנִּדְפַּס בְּוַוארְשָׁא עִם הַגָּהוֹתָיו וְכוּ', וַאֲנִי עוֹשֶׂה עַל הַנַּ"ל 'פְּרִינִימֶערָאנְטֶען' . ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עַל אִשְׁתִּי חַיָּה פְרֵידָא בַּת עֶלְקָא פֵיְיגָא שֶׁתֵּלֵד בְּנָקֵל זֶרַע שֶׁל קַיָּמָא:
יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'תּוֹלְדוֹת' – א' דְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ כִּסְלֵו, יָלְדָה אִשְׁתִּי שְׁתֵּי בָּנוֹת שֶׁיִּחְיוּ, וְקָרָאתִי אֶת שֵׁם הָאַחַת פְרוּמָא רִבְקָה תִּחְיֶה, וְשֵׁם הַשֵּׁנִית שָׂרָה דְּבוֹרָה תִּחְיֶה. יוֹם ה' לְעֵת עֶרֶב בָּאָה חֲמוֹתִי מִפֶּתַח תִּקְוָה: 
יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'וַיְחִי' [י"ב טבת]: בָּרוּךְ ה' בְּעַד הַחַיִּים וְהַשָּׁלוֹם, כֵּן לֹא יָסִיר חַסְדּוֹ מֵאִתָּנוּ, חֲמוֹתִי עֲדַיִן אֶצְלִי עִם שְׁתֵּי בְּנוֹתֶיהָ שֶׁיִּחְיוּ, וְיָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁתִּהְיֶה אֶצְלִי עַד אַחַר 'מֶשֶׁךְ' דִּירוֹת . בָּרוּךְ ה' הִרְוַחְתִּי דִירָה בַּגּוֹרָל בְּ'נַחֲלַת שִׁבְעָה':
לֵיל ב' פָּרָשַׁת 'שְׁמוֹת' – י"ח טֵבֵת נִפְטְרוּ שְׁתֵּי בְּנוֹתַי: אַחַת הָיְתָה חוֹלָה, וּכְשֶׁנִּפְטְרָה הָרִאשׁוֹנָה – תֵּכֶף נִפְטְרָה אַחֲרֶיהָ הַשְּׁנִיָּה; ה' יִתְבָּרַךְ יְנַחֲמֵנִי בִּמְהֵרָה, וְיָשִׁיב לִי הָאֲבֵדָה בְּכֶפֶל כִּפְלַיִם – בָּנִים חַיִּים וְקַיָּמִים לְאֹרֶךְ יָמִים וְשָׁנִים:
בָּרוּךְ ה', יוֹם א' פָּרָשַׁת 'בֹּא' [ב' שבט] נִכְנַסְתִּי לְדִירָה חֲדָשָׁה בְּמֵאָה שְׁעָרִים בַּחֲצַר הָאִשָּׁה מוּזֶעשׁ דּוֹיְבִּשׁ, כִּי הַגּוֹרָל יָצָא עָלַי לִתֵּן לִי דִּירָה בְּנַחֲלַת שִׁבְעָה, אֲבָל ר' אַבְרָהָם בִּנְיָמִין בֶּערְגְמַאן – אַפּוֹטְרוֹפּוּס דְּשָׁם, הֶחְלִיף לִי עַל הַדִּירָה בְּמֵאָה שְׁעָרִים, כִּי הָאִשָּׁה הַנַּ"ל הִנִּיחָה שְׁתֵּי חֲצֵרוֹת: אַחַת בְּנַחֲלַת שִׁבְעָה, וְאַחַת בְּמֵאָה שְׁעָרִים; בָּרוּךְ ה' בְּעַד חַסְדּוֹ וְטוּבוֹ [חָסֵר]:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'נָשֹׂא' [ג' סיון] שְׁנַת תרס"ט לִפְרָט קָטָן, פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יְרוּשָׁלַיִם תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן, בִּשְׁכוּנַת מֵאָה שְׁעָרִים: בָּרוּךְ ה' בְּעַד הַחַיִּים וְהַשָּׁלוֹם, כֵּן לֹא יָסִיר חַסְדּוֹ וַאֲמִתּוֹ מֵאִתָּנוּ. אֲנִי לוֹמֵד בִּישִׁיבַת תּוֹרַת חַיִּים וּבִישִׁיבַת שַׁעַר הַשָּׁמַיִם. בַּשָּׁבוּעַ הֶעָבְרָה יוֹם ג' בָּרוּךְ ה' גָּמַרְנוּ הָ'עֵץ חַיִּים' הַקָּדוֹשׁ, וְעָשִׂינוּ סְעֻדָּה גְדוֹלָה בְּבֵית הָרַב דְּרוּדְקִי, וְהָיִינוּ שָׁם בְּעֵרֶךְ שְׁלֹשָׁה מִנְיָנִים, וּבָרוּךְ ה' כָּל הַיּוֹם הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה וְגַם רָקַדְנוּ הַרְבֵּה. יְהִי רָצוֹן שֶׁנַּתְחִיל עוֹד כַּמָּה סְפָרִים קְדוֹשִׁים – וּלְגָמְרָם, וְנִזְכֶּה לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם – אֶת כָּל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה: 
סִדַּרְתִּי סֵפֶר לִקּוּטִים מִסֵּפֶר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וּקְרָאתִיו בְּשֵׁם 'אֱמוּנַת חֲכָמִים', יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לִדְפוּסוֹ בִּמְהֵרָה, וְלִדְפֹס כָּל סִפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל (לִלְמֹד וּלְלַמֵּד), לְהָפִיץ מַעְיְנוֹתָיו חוּצָה – שֶׁבָּזֶה תָּלוּי בִּיאַת הַגּוֹאֵל צֶדֶק: 
פָּרָשַׁת 'בְּהַעֲלוֹתְךָ': הִתְחַלְתִּי לִלְמֹד עִם יְדִידִי ר' אַבְרָהָם דָּוִד נ"י
מַסֶּכֶת עֵרוּבִין:
יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'מַטּוֹת וּמַסְעֵי' [כ"ד תמוז]: בָּרוּךְ ה' בְּעַד טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ שֶׁעָשָׂה עִמָּנוּ עַד הַיּוֹם הַזֶּה, אֲנִי לוֹמֵד בַּיְּשִׁיבָה כְּמִקֹּדֶם, וְלִבִּי בֹּעֵר מְאֹד לִנְסֹעַ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַאן, וַאֲנִי מֻכְרָח מְאֹד לִהְיוֹת עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּאוּמַאן, כִּי צַר לִי מְאֹד הֵן בְּגַשְׁמִיּוּת וְהֵן בְּרוּחָנִיּוּת; וְגַם כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לְאוּמַאן לְהִתְפַּלֵּל בַּעֲדִי עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְהוֹצִיא מַחֲשַׁבְתִּי מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, שֶׁאֶזְכֶּה לִנְסֹעַ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַאן מִתּוֹךְ הַרְחָבָה, וְתֵכֶף אַחַר יָמִים טוֹבִים לַחְזֹר לְבֵיתִי לִירוּשָׁלַיִם תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן, וְכֵן כָּל שָׁנָה וְשָׁנָה; לְעֵת עַתָּה כִּמְעַט אֵין שׁוּם דֶּרֶךְ הַטֶּבַע לָזֶה, אֲבָל אֵצֶל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוּא דָּבָר קַל מְאֹד, וְיָכוֹל לְהוֹשִׁיעֵנִי: 
יוֹם א' 'וָאֶתְחַנַּן' [ז' אב]: נָסְעָה זוּגָתִי חַיָּה פְרֵידָא תִּחְיֶה עִם בְּנִי נ"י
לְפֶתַח תִּקְוָה:
יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'תָּבֹא' – י"ד אֱלוּל בָּאתָה זוּגָתִי תִּחְיֶה עִם בְּנִי נ"י יְרוּשָׁלַיְמָה. לֵיל ה' פָּרָשַׁת 'נִצָּבִים וַיֵּלֶךְ' [כ"ג אלול] נָסַעְתִּי לְעִיר הַקֹּדֶשׁ חֶבְרוֹן, וְהָיִיתִי שָׁם אֵצֶל מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה וְעַל כָּל מְקוֹמוֹת הַקְּדוֹשִׁים, וּבָאתִי יְרוּשָׁלַיְמָה יוֹם ב' [כ"ז אלול] בַּבֹּקֶר:
תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ:





@ שנת תר"ע

יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'וַיְחִי' [י"ב טבת]: זֶה כַּמָּה שָׁבוּעוֹת שֶׁלֹּא כָּתַבְתִּי שׁוּם דָּבָר מִפְּנֵי הַהַרְפַּתְקָאוֹת דַּעֲדוּ עָלַי - עֲנִיּוּת, וְהָיִיתִי חוֹלֶה כַּמָּה שָׁבוּעוֹת. וְעַתָּה, בָּרוּךְ ה' בְּעַד טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ, אֲנַחְנוּ כֻּלָּנוּ בָּרוּךְ ה' בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם נִמְצָאִים, וּבְכָל יוֹם אֲנִי הוֹלֵךְ לִלְמֹד לְהַיְּשִׁיבָה. אֲבָל אֲנִי עַתָּה בַּעַל חוֹב גָּדוֹל – יוֹתֵר מֵעֶשְׂרִים ליפ', ה' יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֵנִי לְסַלֵּק כָּל הַחוֹבוֹת וְהַהַלְוָאוֹת, וְאֶזְכֶּה לַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל לֵב וְנֶפֶשׁ בְּתוֹרָה וּבִתְפִלָּה וּבִגְמִילוּת חֲסָדִים. אֲנִי מַעְתִּיק עַתָּה כְּתָבִים מֵר' אַבְרָהָם נ"י :
יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'וָאֵרָא' [כ"ג טבת] נַעֲשֵׂיתִי שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם שָׁנָה, ה' יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֵנִי לְבַלּוֹת כָּל יָמַי בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה. לְעֵת עַתָּה אֵין שׁוּם חֲדָשׁוֹת. אֲנִי מַעְתִּיק עַתָּה הַכְּתָבִים שֶׁל הָרַב ר' יְחִיאֵל מֶענְדִּיל זַ"ל, אֲנַחְנוּ כֻּלָּנוּ בָּרוּךְ ה' בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם, וְגַם אֲנִי הוֹלֵךְ לַיְּשִׁיבָה. ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עַל יְרוּשָׁלַיִם עִיר הַקֹּדֶשׁ מִגְּזֵרַת עֲבוֹדַת הַצָּבָא, וְגַם מַחֲלַת 'קְשִׁי הָעֹרֶף'  מִתְגַּבֶּרֶת מְאֹד רַחֲמָנָא לִצְּלָן; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם מֵעַתָּה עַל שְׁאֵרִית יִשְׂרָאֵל, וְיִשְׁלַח רְפוּאָה שְׁלֵמָה לְכָל חוֹלֵי עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וּלְהַבְּרִיאִים – יַתְמִיד בְּרִיאוּתָם, וְיִתְמַתְּקוּ הַדִּינִים מֵעָלֵינוּ וּמֵעַל כָּל יִשְׂרָאֵל:
לָכֵן, בִּשְׁבִיל הַנַּ"ל וּבִשְׁבִיל עוֹד טְעָמִים, נָסַעְתִּי עִם בְּנִי נַחְמָן נ"י הַיּוֹם יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'בֹּא' [כ"ט טבת] לְיָפוֹ, וְזוּגָתִי נִשְׁאֲרָה עֲדַיִן בִּירוּשָׁלַיִם תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן. אֲנַחְנוּ לָנִים אֵצֶל גִּיסִי מוֹרֵנוּ הָרַב ר' אַבְרָהָם יִצְחָק נ"י, וְאָכַלְנוּ שָׁם סְעֻדַּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ. יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּתְמַתְּקוּ הַדִּינִים מֵעָלֵינוּ וּמֵעַל כָּל יִשְׂרָאֵל, וְנִזְכֶּה לְתַקֵּן מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְתַקֵּן, וּלְהִוָּשַׁע בְּכָל טוּב בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת:
יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'בֹּא' [א' שבט] הָיִיתִי אֵצֶל הָרַב ר' אַבְרָהָם יִצְחָק הַכֹּהֵן קוּק נ"י, וְקִבֵּל אוֹתִי בְּכָבוֹד גָּדוֹל. סְעֻדַּת שַׁחֲרִית אָכַלְתִּי אֵצֶל גִּיסִי אַבְרָהָם יִצְחָק נ"י, וּלְעֵת עֶרֶב בָּאנוּ בָּרוּךְ ה' לְפֶתַח תִּקְוָה: 
יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'בְּשַׁלַּח' [ז' שבט] תר"ע, פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ פֶּתַח תִּקְוָה תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן, אֲנִי יוֹשֵׁב פֹּה עִם בְּנִי נ"י אֵצֶל חָמִי, וְזוּגָתִי עוֹדֶנָּה בִּירוּשָׁלַיִם. יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁאֶתְעַכֵּב פֹּה בְּפֶתַח תִּקְוָה, מִפְּנֵי שֶׁצְּרִיכִין מְלַמֵּד בְּהַתַּלְמוּד תּוֹרָה, וְדִבַּרְתִּי עִם הַמְּנַהֵל וְאָמַר לִי שֶׁיִּכְתּוֹב יְרוּשָׁלַיְמָה לִשְׁאוֹל עָלַי, וְצָרִיךְ אֲנִי לְהַמְתִּין עַד שֶׁיָּבֹא תְשׁוּבָה מִירוּשָׁלַיִם:
יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'בְּשַׁלַּח' לְעֵת עֶרֶב בָּאתָה זוּגָתִי תִּחְיֶה לְפֶתַח תִּקְוָה. יוֹם א' פָּרָשַׁת 'יִתְרוֹ' [י"ג שבט]: לְעֵת עַתָּה אֲנַחְנוּ בְּפֶתַח תִּקְוָה אֵצֶל חָמִי נ"י, וַאֲנִי בְּעַצְמִי אֵינִי יוֹדֵעַ לָמָּה אָנֹכִי מִתְעַכֵּב פֹּה; אֲבָל זֹאת פָּעַלְתִּי, שֶׁאֲנִי מַעְתִּיק עַתָּה כָּל הַכְּתָבִים הַלָּלוּ מַה שֶׁהִתְחַלְתִּי לִרְשֹׁם מִכַּמָּה שָׁנִים – מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה עִמִּי בְּכָל עֵת, וַאֲנִי מְקַבֵּץ אוֹתָם יַחַד בְּסֵפֶר אֶחָד, וּקְרָאתִיו בְּשֵׁם 'תּוֹלְדוֹת שְׁמוּאֵל':
אֶתְמוֹל בַּבֹּקֶר כְּשֶׁבָּאתִי לְהַבֵּית הַכְּנֶסֶת הָיִיתִי בְּעַצְבוּת, וּפָתַחְתִּי מִדְרָשׁ וְנִפְתַּח לִי זֹאת בְּסֵדֶר 'בְּשַׁלַּח' פָּרָשָׁה כ"א, וְזֶה לְשׁוֹנוֹ: כֵּיוָן שֶׁרָאוּ יִשְׂרָאֵל שֶׁהָיוּ מוּקָפִין מִשְּׁלוֹשָׁה רוּחוֹת: הַיָּם סוֹגֵר, וְהַשּׂוֹנֵא רוֹדֵף, וְהַחַיּוֹת מִן הַמִּדְבָּר, תָּלוּ עֵינֵיהֶם לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם, וְצָעֲקוּ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר : "וַיִּצְעֲקוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל" וְכוּ', וְלָמָּה עָשָׂה לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כָּךְ? אֶלָּא, מִפְּנֵי שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתְאַוֶּה לִתְפִלָּתָם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם בַּאֲרִיכוּת – מָשָׁל וְכוּ' ; יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה לְהִתְפַּלֵּל עַל כָּל דָּבָר וְדָבָר, וּלְהִוָּשַׁע בְּכָל טוּב בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת. יוֹם ד' [ט"ז שבט] אַחַר חֲצוֹת בָּרוּךְ ה' גָּמַרְתִּי לְהַעְתִּיק כָּל הַכְּתָבִים הַלָּלוּ:
הָיִיתִי  בְּפֶתַח תִּקְוָה עַד יוֹם א' פָּרָשַׁת 'מִשְׁפָּטִים' [כ' שבט] תר"ע. יוֹם א' בָּאתִי לְיָפוֹ תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן בַּצָּהֳרַיִם, וְזוּגָתִי תִּחְיֶה עִם בְּנִי נ"י נִשְׁאֲרוּ עֲדַיִן בְּפֶתַח תִּקְוָה, וְה' יִתְבָּרַךְ יוֹשִׁיעֵנִי וְיַדְרִכֵנִי בְּדֶרֶךְ הַטּוֹב וְהַיָּשָׁר, כִּי עָלֶיךָ הִשְׁלַכְתִּי אֶת יְהָבִי וְאַתָּה תּוֹלִיכֵנִי וְתוֹשִׁיעֵנִי בְּכָל טוּב בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, כִּי אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ כְּלָל מַה לַּעֲשׂוֹת: אִם לִסַּע יְרוּשָׁלַיְמָה, אוֹ לִשָּׁאֵר בְּיָפוֹ עַל אֵיזֶה זְמַן אוּלַי יַזְמִין לִי ה' יִתְבָּרַךְ פֹּה אֵיזֶה עֲבוֹדָה, כִּי אֵיכָכָה אוּכַל לַחְזֹר יְרוּשָׁלַיְמָה שֶׁאֲנִי עַתָּה בַּעַל חוֹב כָּזֶה, רַחֵם עָלַי אָבִי שֶׁבַּשָּׁמַיִם, רַחֵם עָלַי אָבִי אָב הָרַחֲמָן:
יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'תְּרוּמָה' [כ"ט שבט], פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן: לְעֵת עַתָּה אֲנִי בְּיָפוֹ, וְזוּגָתִי תִּחְיֶה עִם בְּנִי נ"י הֵמָּה בְּפֶתַח תִּקְוָה. אֶתְמוֹל נָסַע חָמִי נ"י יְרוּשָׁלַיְמָה, כִּי הַיּוֹם הַיָּאהְר צַיְיט שֶׁל אָבִיו ר' מְנַחֵם מֶענְדִּיל זַ"ל. אֲנִי מִתְפַּלֵּל אֵצֶל הָרַב הַגָּאוֹן מוֹרֵנוּ הָרַב ר' אַבְרָהָם יִצְחָק הַכֹּהֵן קוּק נ"י, וְסִפַּרְתִּי לוֹ אֶת מַצָּבִי וּמַעֲמָדִי, וְגַם הֶרְאֵיתִי לוֹ אֶת סִפְרִי הַנּוֹכְחִי, וְהִבְטִיחַ לִי לְהִשְׁתַּדֵּל בִּשְׁבִילִי אֵיזֶה פַּרְנָסָה. לְעֵת עַתָּה נָתַן לִי אֶתְמוֹל פֹּה לִמְכֹּר גּוֹרָלוֹת שֶׁעָשָׂה הָרַב הַנַּ"ל בִּשְׁבִיל שֶׁיּוּכַל לְיַסֵּד יְשִׁיבָה, אֲנִי מָכַרְתִּי גוֹרָלוֹת אֶתְמוֹל וְהַיּוֹם. וַה' יִתְבָּרַךְ יוֹשִׁיעֵנִי בְּכָל טוּב, כִּי אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ כְּלָל מַה לַּעֲשׂוֹת:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ [ג' אדר א'] הִתְפַּלְּלוּ אֵצֶל הָרַב, וְאָכַלְתִּי אֵצֶל הָאִשָּׁה אֶסְתֵּר אֵשֶׁת ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל הַכֹּהֵן נ"י דּוֹד זוּגָתִי תִּחְיֶה, כִּי מִכַּמָּה שָׁבוּעוֹת הֵמָּה גָּרִים בְּיָפוֹ מֵחֲמַת הַחוֹלַאַת שֶׁבִּירוּשָׁלַיִם רַחֲמָנָא לִצְּלָן; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם מֵעַתָּה:
יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'תְּצַוֶּה' [ה' אדר א'] נָסַעְתִּי עִם גוֹרָלוֹת לְפֶתַח תִּקְוָה, וּבָאתִי שָׁמָּה לְעֵת עֶרֶב. בָּרוּךְ ה' מָצָאתִי אֶת בְּנֵי בֵיתִי בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם, כֵּן לֹא יַעֲזֹב חַסְדּוֹ מֵאִתָּנוּ וְיוֹשִׁיעֵנוּ בְּכָל טוּב סֶלָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת. הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה עַד יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'תִּשָּׂא' [י"ב אדר א'], יוֹם הַנַּ"ל בָּאתִי בָּרוּךְ ה' לְיָפוֹ:
יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'תִּשָּׂא' [ט"ז אדר א'] פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ: לְעֵת עַתָּה אָנֹכִי פֹּה, וּבְנֵי בֵיתִי הֵמָּה בְּפֶתַח תִּקְוָה. וְאֵינֶנִּי יוֹדֵעַ כְּלָל עַד מָתַי אֶהְיֶה פֹּה, וּמַה יִּהְיֶה הַתַּכְלִית, אֲבָל אֵינֶנִּי צָרִיךְ לָדַעַת כְּלָל, כִּי עָלָיו יִתְבָּרַךְ הִשְׁלַכְתִּי אֶת כָּל יְהָבִי שֶׁהוּא יוֹלִיכֵנִי וְיַדְרִכֵנִי בְּדֶרֶךְ הַטּוֹב וְהַיָּשָׁר כִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ: 
לֵיל ה': שָׁמַעְתִּי בַּחֲלוֹם פֵּרוּשׁ עַל גְּמָרָא דִּבְרָכוֹת, מַה שֶּׁאָמַר רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי : 'וּמִנְעוּ בְּנֵיכֶם מִן הַהִגָּיוֹן', כְּלוֹמַר, מִן אֵלּוּ שֶׁהוֹגִים בַּתּוֹרָה וְ'שֶׁבַע תּוֹעֵבוֹת בְּלִבָּם':
שַׁבָּת קֹדֶשׁ [י"ז אדר א'] אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' מֵאִיר סוֹפֵר נ"י – גִּיסוֹ שֶׁל ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל נ"י, כִּי הוּא בָּא לְיָפוֹ עַל כַּמָּה שָׁבוּעוֹת, וְהִתְפַּלַּלְתִּי אֵצֶל הָרַב:
יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'וַיַּקְהֵל' [י"ט אדר א'] הִתְחַלְתִּי לַעֲבֹד בְּהַדְּפוּס אֵצֶל אַהֲרֹן אִיתִּין, כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס. שַׁבָּת קֹדֶשׁ [כ"ד אדר א'] אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל נ"י:
פָּרָשַׁת 'פְּקוּדֵי' עָבַדְתִּי גַּם כֵּן כָּל הַשָּׁבוּעַ בְּהַדְּפוּס, וּבַעַל הַדְּפוּס הִבְטִיחַ לִי לְעֵת עַתָּה לָתֵת חֲמִשָּׁה וְאַרְבָּעִים פְרַנְק לְחֹדֶשׁ. יוֹם ו' [ל' אדר א'] נָסַעְתִּי עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ לְפֶתַח תִּקְוָה לְהִתְיַשֵּׁב עִם בְּנֵי בֵיתִי מַה לַּעֲשׂוֹת, כִּי בְּדַּעְתִּי לְהִתְיַשֵּׁב פֹּה בְיָפוֹ, כִּדְאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל : 'מַאן דְּבִישׁ לֵיהּ בְּמָתָא זוֹ יֵלֵךְ לְמָתָא אַחֲרִיתָא', וְאוּלַי יְרַחֵם עָלַי ה' יִתְבָּרַךְ מֵעַתָּה שֶׁיּוֹשִׁיעֵנִי בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, אֲבָל צְרִיכִין לְהַשְׂכִּיר הַדִּירָה שֶׁלִּי שֶׁבִּירוּשָׁלַיִם וּלְהָבִיא הַחֲפָצִים לְיָפוֹ. לָכֵן אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ מַה לַּעֲשׂוֹת, וְגַם צְרִיכִין לְשַׁלֵּם הַחוֹבוֹת בִּירוּשָׁלַיִם; ה' יִתְבָּרַךְ יוֹשִׁיעֵנִי בְּכָל מַה שֶּׁאֲנִי צָרִיךְ לְהִוָּשַׁע:
יוֹם א' 'וַיִּקְרָא' [ב' אדר ב'] בַּבֹּקֶר בָּאתִי לְיָפוֹ וְהִתְחַלְתִּי לַעֲבֹד בְּהַדְּפוּס. לֵיל ד' [ה' אדר ב'] שָׁלַחְתִּי מִכְתָּב לְר' יִצְחָק מַתְמִיד נ"י שֶׁיִּתֵּן לִי אֵיזֶה תְּמִיכָה – שֶׁאוּכַל לִשְׂכֹּר פֹּה דִּירָה, וּלְהָבִיא לְכָאן הַחֲפָצִים, וְגַם לְשַׁלֵּם מְעַט חוֹבוֹת; וְגַם כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לְאָבִי נ"י: 
שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'וַיִּקְרָא' [ח' אדר ב'] אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' מֵאִיר סוֹפֵר נ"י. יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לִדְפֹס כָּל סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. יְמֵי הַפּוּרִים מְמַשְׁמְשִׁים לָבֹא, בְּדַּעְתִּי לִנְסֹעַ אִם יִרְצֶה ה' עַל חַג הַפּוּרִים לְפֶתַח תִּקְוָה:
יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'צַו' [י"ג אדר ב'] בָּרוּךְ ה' נָסַעְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה, וּמָצָאתִי אֶת בְּנֵי בֵיתִי בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם. הָיִיתִי שָׁם עַד יוֹם א' 'שְׁמִינִי' [ט"ז אדר ב'], חָזַרְתִּי לְיָפוֹ. יוֹם א', כָּל הַיּוֹם עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס. יוֹם ג' [י"ח אדר ב'] קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵאָבִי נ"י וּמֵר' מֵאִיר  עִם שְׁנֵי פְרַנְק, וְשֶׁנִּגְמַר סֵפֶר 'נַחַת הַשֻּׁלְחָן'; כֵּן יְהִי רָצוֹן שֶׁנַּדְפִּיס בִּמְהֵרָה אֶת כָּל סִפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל אָמֵן: 
אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' מֵאִיר סוֹפֵר נ"י. שָׁלַחְתִּי לִירוּשָׁלַיִם חֲמִשָּׁה בִּישְׂלִיקִים עַל יְדֵי אֵשֶׁת ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל נ"י לְאָבִי נ"י, שֶׁיִּשְׁלַח לִי מִבֵּיתִי כָּרִים וּכְסָתוֹת עִם עוֹד אֵיזֶה דְּבָרִים, כִּי אֲנִי רוֹצֶה לִשְׂכֹּר פֹּה דִּירָה; וִיהִי רָצוֹן שֶׁיּוֹלִיכֵנִי בְּדֶרֶךְ הַטּוֹב וְהַיָּשָׁר, כִּי אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ מְאוּמָה, וְהִשְׁלַחְתִּי אֶת כָּל יְהָבִי עָלָיו יִתְבָּרַךְ:
הַיּוֹם יוֹם ד' פָּרָשַׁת 'תַּזְרִיעַ' [כ"ו אדר ב'] בָּאָה זוּגָתִי תִּחְיֶה עִם בְּנִי נ"י לְיָפוֹ לִהְיוֹת פֹּה כַּמָּה יָמִים, כִּי בְּדַעְתֵּנוּ לִהְיוֹת אִם יִרְצֶה ה' עַל חַג הַפֶּסַח בְּפֶתַח תִּקְוָה. לְעֵת עַתָּה שָׂכַרְתִּי דִּירָה שֶׁיָּשַׁב שָׁמָּה כַּמָּה שָׁבוּעוֹת ר' מֵאִיר סוֹפֵר, וְנָסַע שָׁבוּעַ זֹאת יְרוּשָׁלַיְמָה, שָׂכַרְתִּי הַדִּירָה הַזֹּאת וְקָנִיתִי אֶצְלוֹ מִטָּה וְגַם לָוִיתִי כַּמָּה חֲפָצִים; בָּרוּךְ ה' בְּעַד חַסְדּוֹ וְטוּבוֹ כָּל מַה שֶּׁעוֹשֶׂה עִמִּי, וְאֶזְכֶּה לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ:
לֵיל ו' פָּרָשַׁת 'תַּזְרִיעַ' [כ"ח אדר ב']: לְעֵת עַתָּה אֲנִי יוֹשֵׁב בְּבֵיתִי עִם זוּגָתִי תִּחְיֶה וּבְנִי נ"י – אֲשֶׁר שָׂכַרְתִּי עַל זְמַן קָטָן. הַיּוֹם הִתְחַלְתִּי מְעַט לַחְשֹׁב מַה לַּעֲשׂוֹת: אִם לְהִתְיַשֵּׁב פֹּה, אוֹ לַחְזֹר יְרוּשָׁלַיְמָה, וְאַחַר כָּךְ בָּא עַל דַּעְתִּי: מַה לִּי לַחְשֹׁב וְלִדְאֹג? הֲלֹא כְּבָר הִשְׁלַכְתִּי אֶת כָּל יְהָבִי עָלָיו יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא יוֹשִׁיעֵנִי וְיַדְרִכֵנִי בְּדֶרֶךְ הַטּוֹב וְהַיָּשָׁר כְּמוֹ שֶׁהוּא חָפֵץ. הָלַכְתִּי לְהַפָּאסְט , וְקִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִיְּדִידֵנוּ ר' מֵאִיר  נ"י בְּשֵׁם ר' מֹשֶׁה מָרְדְּכַי חַיְיקִין נ"י, הֱיוֹת כַּאֲשֶׁר חֲפֵצִים יְשִׁיבַת שַׁעַר הַשָּׁמַיִם לִדְפֹס אֶת סִדּוּר מֵר' שָׁלוֹם שַׁרְעַבִּי זַצַ"ל, וְרוֹצִים שֶׁיִּהְיֶה הַמְּסַדֵּר אוֹתִיּוֹת אִישׁ הָגוּן, וּכְבָר דִּבְּרוּ עִם הַחֲבַצֶּלֶת בִּשְׁבִילִי שֶׁאֲנִי יְסַדֵּר הַסִּדּוּר, וּמְבַקְּשִׁים מִמֶּנִּי תְּשׁוּבָה; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל כִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ. כָּתַבְתִּי לְר' מֵאִיר תְּשׁוּבָה:
בָּרוּךְ ה' זוּגָתִי תִּחְיֶה  עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ הַכֹּל, וְהָיוּ בְּיָפוֹ עַד הַיּוֹם יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'מְצוֹרָע' [ג' ניסן]. הַיּוֹם נָסְעוּ לְפֶתַח תִּקְוָה, וְלָקַחְתִּי כָּל הַחֲפָצִים מִבֵּיתִי וְהֶחְזַרְתִּי אוֹתָם הֵיכָן שֶׁלָּוִיתִי, וְנִכְנַסְתִּי עוֹד הַפַּעַם בְּהַאָטֶעל  אֵצֶל ר' יַעֲקֹב מַלְכוֹב. שַׁבָּת קֹדֶשׁ [ז' ניסן] הָיִיתִי אֵצֶל ר' יַעֲקֹב מַלְכוֹב:
יוֹם ב' 'אַחֲרֵי' [ט' ניסן] גָּמַרְתִּי עִם הַבַּעַל הַבַּיִת שֶׁלִּי לַעֲבֹד אֶצְלוֹ אַחַר הַפֶּסַח אִם יִרְצֶה ה' בַּחֲמִשָּׁה וַחֲמִשִּׁים פְרַאנְק לְחֹדֶשׁ; בָּרוּךְ ה' בְּעַד טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ. יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וְיִתְעַלֶּה, וְהוּא יוֹלִיכֵנִי וְיַדְרִכֵנִי בְּדֶרֶךְ הַטּוֹב וְהַיָּשָׁר כִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ: 
יוֹם ו' [י"ג ניסן] – עֶרֶב פֶּסַח, פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ: בָּרוּךְ ה' בְּעַד טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ שֶׁעָשָׂה עִמִּי עַד הַיּוֹם, כֵּן לֹא יַעֲזֹב חַסְדּוֹ מֵאִתִּי וּמֵעַל כָּל בְּנֵי בֵיתִי מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם. אֲנִי נוֹסֵעַ אִם יִרְצֶה ה' הַיּוֹם לְפֶתַח תִּקְוָה עַל חַג הַפֶּסַח:
בְּשָׁעָה שְׁלִישִׁית בָּאתִי בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לְפֶתַח תִּקְוָה, וּמָצָאתִי אֶת בְּנֵי בֵיתִי בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם. בָּרוּךְ ה' הָיִיתִי כָּל יְמֵי הַפֶּסַח בְּפֶתַח תִּקְוָה אֵצֶל חָמִי נ"י עִם כָּל בְּנֵי בֵיתִי, עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב, וְהָיִינוּ בְּשִׂמְחָה, וְגַם לָמַדְתִּי מְעַט סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ:
עַתָּה מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ וּמוֹצָאֵי יוֹם טוֹב [כ"ב ניסן] , עַכְשָׁו בָּאתִי בָּרוּךְ ה' לְיָפוֹ לְשָׁלוֹם, כִּי עֲגָלָה הָלְכָה בָּעֶרֶב. כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לְאָבִי נ"י:
יוֹם א' 'קְדוֹשִׁים' עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס; יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ, וְשֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל כִּרְצוֹנְךָ הַטּוֹב, וְיִמְסֹר לָנוּ אֶת הָרַחֲמִים, כִּדְאִיתָא בְּסִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ  עַל פָּסוּק  "וְאֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים" וְכוּ'; אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ כְּלָל וּכְלָל, וְהוּא יִתְבָּרַךְ יוֹשִׁיעֵנִי
בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת:
יוֹם ג' 'קְדוֹשִׁים' [כ"ד ניסן]: הַיּוֹם בָּאתָה זוּגָתִי תִּחְיֶה לְפֹה כְּדֵי לִשְׂכֹּר דִּירָה בִּשְׁבִילֵנוּ, יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה. וְהָיְתָה פֹּה עַד יוֹם ו' [כ"ז ניסן] וַעֲדַיִן לֹא שָׂכַרְנוּ דִירָה. עוֹד בְּמוֹצָאֵי יוֹם טוֹב כָּתַבְתִּי לְאָבִי נ"י לִשְׁלֹחַ לִי הַחֲפָצִים מֵהַבַּיִת, וְלֹא קִבַּלְתִּי עֲדַיִן שׁוּם תְּשׁוּבָה. עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ [כ"ח ניסן] נָסְעָה זוּגָתִי לְפֶתַח תִּקְוָה. שַׁבָּת קֹדֶשׁ אָכַלְתִּי אֵצֶל ר' יַעֲקֹב מַלְכוֹב, הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַבֵּית הַכְּנֶסֶת דַּחֲסִידֵי חַבַּ"ד, דִּבַּרְתִּי עִם ר' אֶפְרַיִם
מֵרַבֵּנוּ זַ"ל:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'אֱמוֹר' [כ"ט ניסן] קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵאָבִי נ"י, שֶׁרָצָה לִשְׁלֹחַ לִי כַּמָּה חֲפָצִים מִבֵּיתִי, וְאָמְרָה לוֹ אֵשֶׁת ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל שֶׁיּוֹתֵר טוֹב שֶׁתָּבֹא זוּגָתִי תִּחְיֶה יְרוּשָׁלַיְמָה וְתָבִיא הַחֲפָצִים לְיָפוֹ. זוּגָתִי בָּאָה מִפֶּתַח תִּקְוָה, וְאָמְרָה לִי שֶׁהִיא גַּם כֵּן קִבְּלָהּ מִכְתָּב מֵאֵשֶׁת ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל, שֶׁיּוֹתֵר טוֹב שֶׁהִיא בְּעַצְמָהּ תִּסַּע יְרוּשָׁלַיְמָה. הַיּוֹם בַּצָּהֳרַיִם נָסְעָה זוּגָתִי יְרוּשָׁלַיְמָה; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה, וְתַחְזֹר לְשָׁלוֹם עִם הַחֲפָצִים שֶׁלָּנוּ. הַיּוֹם נָתַתִּי מְעוֹת קְדִימָה עַל דִּירָה:
קֹדֶם שַׁבָּת קֹדֶשׁ בָּא יְדִידֵנוּ ר' אַבְרָהָם  חַזָּן נ"י לְיָפוֹ לִנְסֹעַ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַאן. שַׁבָּת קֹדֶשׁ [ה' אייר] אָכַלְתִּי אֵצֶל מַלְכוֹב. יוֹם ה' 'בְּהַר' [י' אייר]: זוּגָתִי תִּחְיֶה עוֹדֶנָּה בִּירוּשָׁלַיִם, כִּי אֵינֶנָּה יְכוֹלָה לְהַשְׂכִּיר הַדִּירָה שֶׁלָּנוּ, וַאֲנִי אוֹכֵל בָּהוֹטֶל, וּבְנִי נ"י הוּא בְּפֶתַח תִּקְוָה. בְּכָל יוֹם אֲנִי מְדַבֵּר עִם ר' אַבְרָהָם מֵרַבֵּנוּ זַ"ל. יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹב, וְאִוָּשַׁע בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת. הַיּוֹם בָּאתָה לְיָפוֹ אִמִּי חוֹרַגְתִּי, כִּי בְּדַעְתָּהּ לִנְסֹעַ לְחוּץ לָאָרֶץ:
יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'בְּחֻקֹּתַי' [י"ד אייר] בָּאָה זוּגָתִי תִּחְיֶה עִם כָּל הַחֲפָצִים לְיָפוֹ, וְעַד הַיּוֹם הָיָה ר' אַבְרָהָם אֶצְלִי בְּכָל יוֹם, וְסִפֵּר לִי דְּבָרִים נִפְלָאִים מֵרַבֵּנוּ זַ"ל. יוֹם ג' 'בְּחֻקֹּתַי' [ט"ו אייר]: בָּרוּךְ ה' סִדַּרְנוּ כָּל הַחֲפָצִים בַּבַּיִת שֶׁלִּי בְּעִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ, בִּ'נְוֵה שָׁלוֹם', בְּבֵית ר' גְּדַלְיָה נַגָּר; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה בְּשָׁעָה טוֹבָה וּמֻצְלַחַת. עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ נָסְעָה זוּגָתִי תִּחְיֶה לְפֶתַח תִּקְוָה, מִפְּנֵי שֶׁבְּנִי נַחְמָן נ"י עֲדַיִן בְּפֶתַח תִּקְוָה, וְהַשְּׁכֵנָה בִּשְּׁלָה בִּשְׁבִילִי עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ. שַׁבָּת קֹדֶשׁ [י"ט אייר] בָּרוּךְ ה' לָמַדְתִּי סֵפֶר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ: 
יוֹם א' 'בַּמִּדְבָּר' [כ' אייר] בָּאָה זוּגָתִי תִּחְיֶה עִם בְּנִי נ"י לְיָפוֹ; יְהִי רָצוֹן שֶׁתִּהְיֶה יְשִׁיבָתִי פֹּה בְּיָפוֹ בְּשָׁעָה טוֹבָה וּמֻצְלַחַת, וְשֶׁאֶזְכֶּה פֹּה בְּיָפוֹ וּבַבַּיִת הַזֶּה לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ:
בָּרוּךְ ה' יוֹם ו' 'נָשֹׂא' [ג' סיון] פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן, בִּשְׁכוּנַת נְוֵה שָׁלוֹם: הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ. אֵין שׁוּם חֲדָשׁוֹת, אֲנִי עוֹבֵד בְּהַדְּפוּס, בְּנִי נ"י לוֹמֵד בְּהַתַּלְמוּד תּוֹרָה; וִיהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לִקְבֹּעַ לִי עִתִּים לְתוֹרָה וּתְפִלָּה וְהִתְבּוֹדְדוּת, וְשֶׁאֶזְכֶּה מִתּוֹךְ הַרְחָבָה לִנְסֹעַ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַאן, וְלִדְפֹס אֶת כָּל סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. חַג הַשָּׁבוּעוֹת מְמַשְׁמֵשׁ לָבֹא, יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה לְקַבְּלוֹ בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה וּלְתַקֵּן כָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁצְּרִיכִים לְתַקֵּן, אָמֵן:
עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ [ד' סיון] בָּא חוֹתְנִי נ"י, וְהָיָה אֶצְלִי עַד מוֹצָאֵי יוֹם טוֹב. בָּרוּךְ ה' עָבַר הַיּוֹם טוֹב עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב:
יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'מַסְעֵי' [כ"ח תמוז]: בָּרוּךְ ה' בְּעַד טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ. אֵין שׁוּם חֲדָשׁוֹת, אֲנִי עוֹבֵד בְּהַדְּפוּס, וְגַם אֲנִי קוֹבֵעַ לִי עִתִּים לַתּוֹרָה, וְכוֹתֵב לִקּוּטִים מִסֵּפֶר רַבֵּנוּ זַ"ל; יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְבַלּוֹת כָּל יָמַי עַל הַתּוֹרָה וְהָעֲבוֹדָה: 
בְּשָׁבוּעַ הֶעָבְרָה בָּא לְיָפוֹ יְדִידֵנוּ ר' שְׁלֹמֹה וֶועקְסְלִיר נ"י, אֲנִי הוֹלֵךְ אֵלָיו וּמְדַבְּרִים מֵרַבֵּנוּ זַ"ל, וְגַם ר' נַחְמָן לוּרֶעסְמַאן בָּא שָׁבוּעַ הֶעָבְרָה מֵאוּמַאן לְכָאן, לִנְסֹעַ יְרוּשָׁלַיְמָה; לְעֵת עַתָּה הוּא בְּכָאן:
הַיּוֹם יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'מַסְעֵי' פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן: בָּרוּךְ ה' בְּעַד חַסְדּוֹ וְטוּבוֹ שֶׁעוֹשֶׂה עִמִּי. הַלַּיְלָה הַזֹּאת לָן אֶצְלִי ר' יוֹסֵף מִינְסְקֶער – אֲבִי ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל נ"י. בַּצָּהֳרַיִם כְּשֶׁבָּאתִי מֵהַדְּפוּס הָיָה אֶצְלִי ר' שְׁלֹמֹה וֶועקְסְלִיר נ"י, וְדִבַּרְנוּ מֵרַבֵּנוּ זַ"ל, וְהֶרְאֵתִי לוֹ אֶת סִפְרִי 'תּוֹלְדוֹת שְׁמוּאֵל', וּמַה שֶּׁאֲנִי עוֹשֶׂה סֵפֶר 'אֱמוּנַת חֲכָמִים', וְעוֹד שְׁאָר דְּבָרִים:
יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'רְאֵה' [כ"ז אב] נָסְעָה זוּגָתִי תִּחְיֶה עִם בְּנִי נ"י לַמּוֹשָׁבָה 'גְּדֵרָה' עַל כַּמָּה יָמִים, וַאֲנִי נָסַעְתִּי עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ [כ"ט אב] לְפֶתַח תִּקְוָה. יוֹם א' [ל' אב] חָזַרְתִּי לְיָפוֹ, וְהָלַכְתִּי לְבֵיתִי לְהַרְגִּיעַ  מְעַט; וְלֹא הָלַכְתִּי הַיּוֹם לַעֲבֹד, כִּי אֵינֶנִּי בְּקַו הַבְּרִיאָה. וְתֵכֶף בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם בָּאָה זוּגָתִי תִּחְיֶה עִם בְּנִי נ"י מִ'גְּדֵרָה', וְאָמְרָה לִי שֶׁבְּדַעְתָּהּ הָיְתָה לִהְיוֹת שָׁם עוֹד כַּמָּה יָמִים, אֲבָל מִפְּנֵי שֶׁחוֹלַאַת עוֹבֶרֶת שָׁם רַחֲמָנָא לִצְּלָן, עַל כֵּן חָזְרָה תֵּכֶף; ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁמְרֵנוּ וְיַצִּילֵנוּ מִכָּל רָע, וְנִזְכֶּה כֻּלָּנוּ לִכְתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה:
בָּרוּךְ ה', יוֹם ד' פָּרָשַׁת 'תָּבֹא' [י"ז אלול], פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן: אֵין שׁוּם חֲדָשׁוֹת, בְּשָׁבוּעַ זֹאת הָיָה אֶצְלִי ר' חַיִּים מִקִּיבְלִיטְשׁ שֶׁבָּא מִקָּרוֹב לִירוּשָׁלַיִם, וְעַתָּה הוּא נוֹסֵעַ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַאן ; יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה גַּם כֵּן לִנְסֹעַ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַאן. הַיּוֹם נָסְעָה זוּגָתִי תִּחְיֶה וּבְנִי נ"י לְפֶתַח תִּקְוָה, לִהְיוֹת שָׁמָּה עַד אַחַר יוֹם טוֹב. יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה, וְנִזְכֶּה לִכְתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה וּלְכָל טוּב סֶלָה, אָמֵן:
עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'תָּבֹא' [כ' אלול] הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה בְּבֵית חָמִי נ"י, עִם בְּנֵי בֵיתִי. יוֹם א' [כ"א אלול] חָזַרְתִּי לְיָפוֹ. עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס עַד עֶרֶב
רֹאשׁ הַשָּׁנָה:
הַיּוֹם יוֹם ב' עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה דִּשְׁנַת תרע"א, בָּרוּךְ ה' קַמְתִּי אַחַר חֲצוֹת לַיְלָה וְאָמַרְתִּי חֲצוֹת וַעֲשָׂרָה קַפִּיטְל תְּהִלִּים מֵרַבֵּנוּ זַ"ל . וִיהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה כְּאִלּוּ אָמַרְתִּי עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וִיהִי נֶחְשָׁב הַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהַכִּסּוּפִים וְהַגִּעְגוּעִים שֶׁלִּי לִהְיוֹת עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ בְּאוּמַאן (כִּי אֲנִי מִתְפַּלֵּל עַל זֶה בְּכָל יוֹם וְיוֹם אֲבָל לֹא זָכִיתִי עֲדַיִן לָזֶה) כְּאִלּוּ הָיִיתִי שָׁם, וְשֶׁאֶזְכֶּה פֹּה לְכָל הַתִּקּוּנִים עַל יְדֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא; וּבָרוּךְ ה', מַה טּוֹב חֶלְקִי וּמַה נָּעִים גּוֹרָלִי שֶׁאֲנִי פֹּה בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אֲבָל אֲנִי נֶחְשָׁב גַּם כֵּן מֵהַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל אַדְמוֹ"ר זְצוּקַ"ל; וְשֶׁאֶזְכֶּה אֲנִי וּבְנֵי בֵיתִי לִכְתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, בָּזֶה וּבַבָּא:
תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ:





@ שנת תרע"א

בָּרוּךְ ה', שְׁנַת תרע"א לִפְרָט קָטָן, פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן, בִּשְׁכוּנַת נְוֵה שָׁלוֹם בְּבֵית גְּדַלְיָה נַגָּר: עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָיִיתִי עִם בְּנֵי בֵיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה, וְתֵכֶף אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה אֲנִי בְּעַצְמִי חָזַרְתִּי לְיָפוֹ, וּבְדַעְתִּי שֶׁלֹּא לִנְסֹעַ לְפֶתַח תִּקְוָה עַד חַג הַסֻּכּוֹת הַבָּא עָלֵינוּ לְטוֹבָה; יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְכָל טוּב, לִגְמַר חֲתִימָה טוֹבָה, לְבָנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי רְוִיחָא שֶׁאוּכַל לַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ מִתּוֹךְ הַרְחָבָה אָמֵן, וְשֶׁאֶזְכֶּה לִדְפֹס אֶת כָּל סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ:
עַל חַג הַסֻּכּוֹת נָסַעְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה, וְהָיִיתִי שָׁם עַד מוֹצָאֵי יוֹם טוֹב בָּרוּךְ ה' עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב, וּבַתַּלְמוּד תּוֹרָה עָשִׂינוּ שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה. וְגַם בְּשִׂמְחַת תּוֹרָה הִתְפַּלַּלְנוּ שָׁם, וְהָיִינוּ גַּם כֵּן בָּרוּךְ ה' בְּשִׂמְחָה. בְּמוֹצָאֵי יוֹם טוֹב חָזַרְתִּי לְיָפוֹ, וּבְנֵי בֵיתִי נִשְׁאֲרוּ עֲדַיִן בְּפֶתַח תִּקְוָה: 
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'בְּרֵאשִׁית' [כ"ו תשרי] הָיִיתִי בְּעַצְמִי בְּבֵיתִי, וְאָכַלְתִּי אֵצֶל הַשָּׁכֵן – ר' אַבְרָהָם נ"י. יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'נֹחַ' [כ"ט תשרי] בָּאתָה זוּגָתִי תִּחְיֶה עִם בְּנִי נ"י לְיָפוֹ עִם גִּיסִי אֵלִיָּהוּ מֹשֶׁה, וְהִכְנַסְתִּיו לְהַדְּפוּס לִלְמֹד
מְלֶאכֶת הַדְּפוּס: 
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'נֹחַ' [ג' חשון] הִתְחִיל הַבָּחוּר בְּנוֹ שֶׁל ר' מֹשֶׁה שׁוֹחֵט וּבוֹדֵק אֲשֶׁר עוֹבֵד עִמִּי – לֶאֱכֹל בְּבֵיתִי:
בָּרוּךְ ה', לֵיל ה' פָּרָשַׁת 'וַיֵּצֵא' [ז' כסלו]: בָּרוּךְ ה' בְּעַד חַסְדּוֹ וְטוּבוֹ, אֵין שׁוּם חֲדָשׁוֹת, אֲנִי עוֹבֵד בְּהַדְּפוּס, וְגַם אֲנִי קוֹבֵעַ עִתִּים לַתּוֹרָה, וְגַם לִכְתִיבָה מִסִּפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל; וִיהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לִדְפֹסָם. יְהִי רָצוֹן מִלִּפְנֵי אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם, שֶׁאֶזְכֶּה לְכָל טוּב בָּזֶה וּבַבָּא, וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְעָבְדוֹ בְּלֵבָב שָׁלֵם. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! רַחֲמֵנִי כְּרַחֵם אָב עַל בָּנִים, וְהוֹשִׁיעֵנִי בְּכָל מַה שֶּׁאֲנִי צָרִיךְ לְהִוָּשַׁע בְּגוּף וּבְנֶפֶשׁ וּבְמָמוֹן, בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, אָמֵן נֶצַח סֶלָה וָעֶד:
יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'וַיְחִי' [ט' טבת], פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן: אֵין שׁוּם חֲדָשׁוֹת, אֲנַחְנוּ כֻּלָּנוּ בָּרוּךְ ה' בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם אֲנִי וּבְנֵי בֵיתִי, אֲנִי עוֹבֵד בְּהַדְּפוּס וְקוֹבֵעַ עִתִּים לַתּוֹרָה, וְגַם לִכְתִיבָה מִסִּפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. בְּשָׁבוּעַ הֶעָבְרָה בָּא יְדִידֵנוּ ר' אַבְרָהָם נ"י מֵחוּץ לָאָרֶץ, וְלָן אֶצְלִי לַיְלָה אַחַת, וְגַם אֵשֶׁת ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י בָּאָה מֵחוּץ לָאָרֶץ. הַיּוֹם כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לְאָבִי נ"י יְרוּשָׁלַיְמָה. אֲנִי מִתְפַּלֵּל הַיּוֹם בְּהַבֵּית הַכְּנֶסֶת שֶׁל 'שׁוֹנֶה הֲלָכוֹת', וְקֹדֶם אוֹר הַיּוֹם אֲנַחְנוּ לוֹמְדִים. וְשַׁבָּת קֹדֶשׁ אֲנִי מִתְפַּלֵּל אֵצֶל הַבֵּית הַכְּנֶסֶת דְּוָתִיקִין; יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְכָל טוּב שֶׁבְּכָל הָעוֹלָמוֹת, וְלִזְכּוֹת לְכָל הַתִּקּוּנִים, וּלְהִנָּצֵל מִכָּל הַקִּלְקוּלִים:
לֵיל ד' פָּרָשַׁת 'בְּשַׁלַּח' [י' שבט]: בָּרוּךְ ה' בְּעַד טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ. בָּרוּךְ ה' הוֹסִיפוּ לִי חֲמִשָּׁה פְרַנְק לְחֹדֶשׁ, וְכָעֵת אֲנִי לוֹקֵחַ חֲמִשָּׁה וְשִׁשִּׁים פְרַנְק לְחֹדֶשׁ. בָּרוּךְ ה' יְמֵי אֲדָר הִגִּיעוּ, יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה לִשְׂמֹחַ בָּהֶם, וְלִזְכּוֹת לְכָל טוּב:
הַיּוֹם יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'תְּצַוֶּה' [ו' אדר], פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן: אֶתְמוֹל לְעֵת עֶרֶב בָּא יְדִידֵנוּ ר' מֵאִיר  נ"י אֵלַי מִירוּשָׁלַיִם תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן, וְחָפֵץ גַּם כֵּן לִלְמֹד מְלֶאכֶת הַדְּפוּס:
הַיּוֹם יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'תְּצַוֶּה' [ז' אדר] נִכְנַס ר' מֵאִיר לְהַדְּפוּס שֶׁלָּנוּ לִלְמֹד מְלֶאכֶת הַדְּפוּס, וְאוֹכֵל אֶצְלִי, וְנוֹתֵן לִי אַרְבָּעִים פְרַאנְק לְחֹדֶשׁ: 
בָּרוּךְ ה' עָבְרוּ יְמֵי הַפּוּרִים, וְהָיִינוּ בְּשִׂמְחָה, וְקִיַּמְנוּ כָּל הַמִּצְווֹת הַנּוֹהֲגוֹת בְּפוּרִים. אֲנִי וְר' מֵאִיר הָיִינוּ אֵצֶל הָרַב, וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה מְאֹד וְרָקַדְנוּ הַרְבֵּה:
לֵיל ג' פָּרָשַׁת 'צַו' [ו' ניסן]: אֲנַחְנוּ כֻּלָּנוּ בְּקַו הַחַיִּים וְהַשָּׁלוֹם, אֲנַחְנוּ עוֹבְדִים בְּהַדְּפוּס, וְר' מֵאִיר לוֹמֵד מְלֶאכֶת הַדְּפוּס; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּצְמַח מִזֶּה דְּבָרִים גְּדוֹלִים, שֶׁנּוּכַל לִדְפֹס אֶת כָּל סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ לַאֲלָפִים וְלִרְבָבוֹת לְחַלְּקָם בְּיַעֲקֹב וּלְהָפִיצָם בְּיִשְׂרָאֵל. וּבָרוּךְ ה' אֲנַחְנוּ קוֹבְעִים זְמַן לִלְמֹד סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, אֲנַחְנוּ קָמִים קֹדֶם אוֹר הַבֹּקֶר, וְלוֹמְדִים מְעַט, וּמְכִינִים אֶת עַצְמֵנוּ לְהִתְפַּלֵּל, וְאַחַר הַתְּפִלָּה אֲנַחְנוּ הוֹלְכִים לְבֵית הַדְּפוּס. בַּצָּהֳרַיִם יֵשׁ לָנוּ חֹפֶשׁ שְׁתֵּי שָׁעוֹת, יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה לְבַלּוֹת כָּל יָמֵינוּ בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים:
הַיּוֹם יוֹם ב' [י"ב ניסן] נָסְעָה זוּגָתִי תִּחְיֶה עִם בְּנִי נ"י לְפֶתַח תִּקְוָה עַל חַג הַפֶּסַח, וַאֲנִי עִם גִּיסִי נִסַּע אִם יִרְצֶה ה' עֶרֶב פֶּסַח, וְגַם יְדִידֵנוּ ר' מֵאִיר נ"י יִסַּע יְרוּשָׁלַיִם עַל חַג הַפֶּסַח:
עַד יוֹם י"ג נִיסָן הָיִיתִי עִם ר' מֵאִיר בְּיַחַד, בַּיּוֹם אָכַלְנוּ בַּ'הוֹטֶל' , וְגַם בְּשַׁבָּת קֹדֶשׁ אֵצֶל ר' יַעֲקֹב מַלְכוֹב, וּבָעֶרֶב אֲנַחְנוּ אוֹכְלִים בְּבֵיתֵנוּ. יוֹם י"ג נָסַע ר' מֵאִיר יְרוּשָׁלַיְמָה, וַאֲנִי נִקֵּיתִי אֶת הַבַּיִת וּבָדַקְתִּי אֶת הֶחָמֵץ. עֶרֶב פֶּסַח אַחַר חֲצוֹת נָסַעְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה, וּבָרוּךְ ה' מָצָאתִי אֶת בְּנֵי בֵיתִי בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם. הָיִינוּ בֶּחָג הַפֶּסַח אֵצֶל חָמִי נ"י, וְקִיַּמְנוּ בָּרוּךְ ה' כָּל הַמִּצְווֹת הַנּוֹהֲגוֹת בְּפֶסַח עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב; בָּרוּךְ שֶׁהֶחֱיָנוּ וְקִיְּמָנוּ
וְהִגִּיעָנוּ לַזְּמַן הַזֶּה:
הָיִיתִי שָׁם עַד יוֹם ב' [י"ט ניסן] - ד' דְּחֹל הַמּוֹעֵד פֶּסַח; יוֹם ב' הַנַּ"ל נָסַעְתִּי יְרוּשָׁלַיְמָה, וּלְעֵת עֶרֶב בָּאתִי בָּרוּךְ ה' יְרוּשָׁלַיְמָה, הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, כִּי זֶה שָׁנָה וָחֳדָשִׁים אֲחָדִים שֶׁלֹּא זָכִיתִי לִהְיוֹת בִּירוּשָׁלַיִם, וְלֹא רָאִיתִי אֶת אָבִי נ"י, וּבָרוּךְ ה' בְּחַסְדּוֹ הַגָּדוֹל הָיִיתִי שְׂבַע רָצוֹן עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב. קִבַּלְתִּי אֶת פְּנֵי אָבִי נ"י, וְהָיִיתִי אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי, מָקוֹם קָדוֹשׁ וְנוֹרָא מְאֹד מְאֹד וְכוּ', וְגַם הָיִיתִי אֵצֶל כָּל קְרוֹבַי וּמַכִּירַי, וְכֻלָּם קִבְּלוּ אוֹתִי בְּכָבוֹד גָּדוֹל, וְגַם הָיִיתִי אֵצֶל כָּל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ; כֵּן יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לַחְזֹר בִּמְהֵרָה יְרוּשָׁלַיְמָה, וּלְכָל הַפָּחוֹת לַעֲלוֹת לָרֶגֶל שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה:
יוֹם ה' [כ"ב ניסן] בַּבֹּקֶר הֶחֱזִיר לִי אָבִי נ"י אֶת כָּל הַהוֹצָאוֹת, וְהֶחְזַרְתִּי  לְיָפוֹ, בְּדַעְתִּי אִם יִרְצֶה ה' לִנְסֹעַ עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ לְפֶתַח תִּקְוָה. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! רַחֲמֵנִי וְהוֹשִׁיעֵנִי בְּכָל מַה שֶּׁאֲנִי צָרִיךְ לְהִוָּשַׁע בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, וְאֶזְכֶּה לְכָל טוּב בְּכָל הָעוֹלָמוֹת:
עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ [כ"ד ניסן] הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה, וּבְיוֹם א' [כ"ה ניסן] בָּאנוּ לְיָפוֹ – אֲנִי וְזוּגָתִי תִּחְיֶה, וּבְנִי נ"י, וְאֵלִיָּהוּ מֹשֶׁה. יְדִידֵנוּ ר' מֵאִיר בָּא גַּם כֵּן יוֹם א' הַנַּ"ל לְיָפוֹ, וַאֲנַחְנוּ עוֹבְדִים בְּיַחַד בְּהַדְּפוּס, וַאֲנַחְנוּ קוֹבְעִים עִתִּים לַתּוֹרָה:
יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'בַּמִּדְבָּר' [כ"ה אייר]: ר' אַבְרָהָם  הָיָה פֹּה כַּמָּה יָמִים לִנְסֹעַ לְאוּמַן עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְחָזַר יְרוּשָׁלַיְמָה עַד אַחַר חַג הַשָּׁבוּעוֹת. יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה לִדְפֹס אֶת כָּל סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ לַאֲלָפִים וְלִרְבָבוֹת, לְחַלְּקָם בְּיַעֲקֹב וּלְהָפִיצָם בְּיִשְׂרָאֵל:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'מַטּוֹת מַסְעֵי' [כ' תמוז], פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ: אֲנַחְנוּ כֻּלָּנוּ בָּרוּךְ ה' בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם, אֲנִי וְר' מֵאִיר נ"י עוֹבְדִים בְּהַדְּפוּס, וַאֲנַחְנוּ קוֹבְעִים זְמַן לִלְמֹד סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ; וִיהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה לִדְפֹסָם וְכוּ', וְלִנְסֹעַ בְּכָל שָׁנָה עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה:
יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'רְאֵה' [כ"א אב]: הַיּוֹם נָסְעָה זוּגָתִי עִם בְּנֵי בֵיתִי לְפֶתַח תִּקְוָה, יְהִי רָצוֹן שֶׁתֵּלֵד בִּזְמַנָּהּ זֶרַע שֶׁל קַיָּמָא. הַיּוֹם בָּא לְבֵיתִי יְדִידֵנוּ ר' יִשְׂרָאֵל קָארְדוֹנֶער מִצְּפַת וְלָן אֶצְלִי, כִּי בְדַעְתּוֹ לִנְסֹעַ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַן; לְעֵת עַתָּה הוּא נוֹסֵעַ יְרוּשָׁלַיְמָה, וּבְשָׁבוּעַ הַבָּאָה בְּדַעְתּוֹ לִנְסֹעַ לְאוּמַן:
בְּשַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'רְאֵה' [כ"ה אב] הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה, וּמָצָאתִי אֶת בְּנֵי בֵיתִי בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם, כֵּן לֹא יַעֲזֹב חַסְדּוֹ מֵאִתָּנוּ לְעוֹלָם, וְנִזְכֶּה לְכָל טוּב בָּזֶה וּבַבָּא. יוֹם א' [כ"ו אב] חָזַרְתִּי לְיָפוֹ: 
הַיּוֹם יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'שׁוֹפְטִים' – א' דְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ אֱלוּל, בָּא גִּיסִי זְבוּלוּן נ"י מִפֶּתַח תִּקְוָה, וּבִשֵּׂר לִי שֶׁאֶתְמוֹל יָלְדָה זוּגָתִי תִּחְיֶה בַּת. יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה לְגַדְּלָהּ לְתוֹרָה וּלְחֻפָּה וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים. בָּרוּךְ ה' אֲנִי נוֹסֵעַ הַיּוֹם
לְפֶתַח תִּקְוָה:
יוֹם ה' לְעֵת עֶרֶב בָּאתִי לְפֶתַח תִּקְוָה, בָּרוּךְ ה' בְּעַד חַסְדּוֹ וְטוּבוֹ שֶׁעָשָׂה עִמִּי, כֵּן לֹא יַעֲזֹב חַסְדּוֹ מֵאִתָּנוּ לְעוֹלָם. מָצָאתִי אֶת בְּנֵי בֵיתִי בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם, וְגַם אֶת אִשְׁתִּי הַיּוֹלֶדֶת וּבִתִּי הַחֲדָשָׁה תִּחְיֶה. יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה לְגַדֵּל אֶת בָּנֵינוּ לְתוֹרָה וּלְחֻפָּה וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים, אָמֵן: 
שַׁבָּת קֹדֶשׁ [ב' אלול] קָרָאתִי שֵׁם אֶת בִּתִּי תִּחְיֶה מִינְדְּל. יוֹם א' [ג' אלול] חָזַרְתִּי לְיָפוֹ, וּבְנֵי בֵיתִי נִשְׁאֲרוּ בְּפֶתַח תִּקְוָה. עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'תֵּצֵא' הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה, וּבָרוּךְ ה' מָצָאתִי אֶת בְּנֵי בֵיתִי בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם. יוֹם א' תָּבֹא [י' אלול] חָזַרְתִּי לְיָפוֹ. בָּרוּךְ ה' הִגִּיעוּ יְמֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה:
תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ:





@ שנת תרע"ב

רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה עִם בְּנֵי בֵיתִי שֶׁיִּחְיוּ; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּתְמַלְּאוּ כָּל מִשְׁאֲלוֹת לִבֵּנוּ לְטוֹבָה, וְנִזְכֶּה לִשְׁנַת בְּרָכָה וְהַצְלָחָה
בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת:
מוֹצָאֵי יוֹם טוֹב [כ"ג תשרי] חָזַרְתִּי לְיָפוֹ לַעֲבֹד – לִרְדֹּף אַחַר הַבְּהֵמוֹת וְכוּ', עַד שֶׁיָּבֹא אִישׁ הַיַּעַר, וְיֹאמַר לִי 'דַּי לִרְדֹּף אַחַר הַבְּהֵמוֹת' וְכוּ', כִּדְאִיתָא בְּסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת : 
בֶּחָג הַסֻּכּוֹת הָיִיתִי בָּרוּךְ ה' עִם בְּנֵי בֵיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב, כֵּן יְחַיֵּנוּ וְיַגִּיעֵנוּ לְמוֹעֲדִים וְלִרְגָלִים אֲחֵרִים לְקַיְּמָם בִּקְדֻשָּׁה וְטָהֳרָה גְדוֹלָה. יוֹם א' פָּרָשַׁת 'בְּרֵאשִׁית' חָזַרְתִּי לְיָפוֹ, וּבְנֵי בֵיתִי עוֹדָם בְּפֶתַח תִּקְוָה:
הַיּוֹם יוֹם ב' [כ"ד תשרי] בָּאָה זוּגָתִי תִּחְיֶה וּבְנֵי בֵיתִי שֶׁיִּחְיוּ עִם חֲמוֹתִי לְיָפוֹ, אֲבָל אֵינָם בְּקַו הַבְּרִיאָה; ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לָהֶם מְהֵרָה רְפוּאָה שְׁלֵמָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת. חֲמוֹתִי הָיְתָה אֶצְלִי אַרְבָּעָה שָׁבוּעוֹת, שָׁבָה מְעַט לְאֵיתָנָהּ, אַחַר כָּךְ נָסְעָה לְפֶתַח תִּקְוָה:
הַיּוֹם יוֹם ה' 'וַיֵּצֵא' [ט' כסלו] פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן: זֶה זְמַן רַב שֶׁלֹּא כָּתַבְתִּי מִפְּנֵי שֶׁאֵין הַזְּמַן מַסְפִּיק לִי, כָּל הַיּוֹם אֲנִי עוֹבֵד בְּהַדְּפוּס, וּכְשֶׁבָּאִים הַבָּיְתָה יֵשׁ מַה לַּעֲשׂוֹת, וְגַם צְרִיכִים לִקְבֹּעַ עִתִּים לַתּוֹרָה; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלַי, וְיוֹשִׁיעֵנִי בְּכָל טוּב בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת – בָּזֶה וּבַבָּא, וְיִשְׁלַח רְפוּאָה שְׁלֵמָה לְבִתִּי מִינְדִּל תִּחְיֶה, כִּי הִיא חוֹלָה מְאֹד זֶה כַּמָּה יָמִים. וְעַתָּה הוֹסַפְתִּי לָהּ שֵׁם בְּבֵית הַכְּנֶסֶת שֶׁל חַבַּ"ד – בְּרָכָה מִינְדִּל בַּת חַיָּה פְרֵידָא; יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ אָבִי שֶׁבַּשָּׁמַיִם שֶׁתִּשְׁלַח מְהֵרָה רְפוּאָה שְׁלֵמָה לְבִתִּי בְּרָכָה מִינְדִּל תִּחְיֶה, כִּי אֵין בִּי כֹּחַ עוֹד לִסְבֹּל צַעַר וְיִסּוּרִים, כִּי כְּבָר הִשְׂבַּעְתִּי  לַעֲנָה; הוֹשִׁיעֵנִי שֶׁיִּתְמַתְּקוּ כָּל הַדִּינִים מִכָּל הָעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה בָּתֵּי דִינִים מֵעָלַי וּמֵעַל כָּל בְּנֵי בֵיתִי, בִּזְכוּת רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ שֶׁגִּלָּה אֶת הַסּוֹד הַנּוֹרָא הַנַּ"ל מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה מִינֵי פִדְיוֹנוֹת :
בָּרוּךְ ה' בִּתִּי תִּחְיֶה שָׁבָה לְאֵיתָנָהּ, כֵּן יְזַכֵּנִי ה' וְיַצִּילֵנִי מִכָּל רָע, וְיוֹשִׁיעֵנִי עִם כָּל בְּנֵי בֵיתִי וְעִם כָּל יִשְׂרָאֵל – כָּל טוּב, בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת: 
יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'מִקֵּץ' [ל' כסלו]: אֲנַחְנוּ כֻּלָּנוּ בָּרוּךְ ה' בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם. אֶתְמוֹל נָסַע יְדִידִי ר' מֵאִיר נ"י  יְרוּשָׁלַיְמָה עַל חֲתֻנָּתוֹ שֶׁתִּהְיֶה אִם יִרְצֶה ה' יוֹם ו' [א' טבת] שָׁבוּעַ זוֹ, הוּא לוֹקֵחַ אֶת בִּתּוֹ שֶׁל יְדִידֵנוּ ר' יַעֲקֹב  מִבַּרְדִיטְשׁוֹב, וַאֲנִי נוֹסֵעַ גַּם כֵּן אִם יִרְצֶה ה' הַיּוֹם יְרוּשָׁלַיְמָה עַל חֲתֻנָּתוֹ:
הָיִיתִי בִּירוּשָׁלַיִם עַד יוֹם א' פָּרָשַׁת 'וַיִּגַּשׁ', וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה מְאֹד, וְשָׁמַעְנוּ מֵר' אַבְרָהָם  דְּבָרִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים מְאֹד מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ: 
יוֹם א' [ג' טבת] לְעֵת עֶרֶב בָּאתִי לְיָפוֹ. הַיּוֹם יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'וַיְחִי' י"ב לְחֹדֶשׁ טֵבֵת, בָּא יְדִידִי ר' מֵאִיר עִם אִשְׁתּוֹ לְיָפוֹ – לְהִתְיַשֵּׁב פֹּה. יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה, וְנִזְכֶּה לַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְלִדְפֹס אֶת סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ לַאֲלָפִים וְלִרְבָבוֹת, לְחַלְּקָם בְּיַעֲקֹב וּלְהָפִיצָם בְּיִשְׂרָאֵל. הוּא שָׂכַר דִּירָה אֵצֶל בֵּיתִי, וְגַם אִמִּי חוֹרַגְתִּי בָּאָה מֵחוּץ לָאָרֶץ, כִּי זֶה שָׁנָה וּשְׁמוֹנָה חָדֳשִׁים שֶׁנָּסְעָה לְחוּץ לָאָרֶץ, יוֹם ו' שָׁבוּעַ הֶעָבְרָה בָּאתָה:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'וַיְחִי' [ט"ז טבת]: בָּרוּךְ ה' הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה אֵצֶל יְדִידִי ר' מֵאִיר נ"י, כִּי עַתָּה הוּא שָׁכֵן שֶׁלִּי, וּבָרוּךְ ה' לָמַדְנוּ בְּיַחַד וְגַם רָקַדְנוּ. בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית יָשַׁבְנוּ בְּיַחַד וְלָמַדְנוּ. יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה בְּיַחַד לְבַלּוֹת הַזְּמַן בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים: 
לֵיל ג' פָּרָשַׁת 'יִתְרוֹ' [י"ח שבט]: אֲנִי וּבְנֵי בֵיתִי וִידִידִי ר' מֵאִיר עִם בְּנֵי בֵיתוֹ בָּרוּךְ ה' בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם, כָּל הַיּוֹם אֲנַחְנוּ עוֹבְדִים וּבָרוּךְ ה' אֲנַחְנוּ קוֹבְעִים עִתִּים לַתּוֹרָה, וְלוֹמְדִים סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, בִּפְרָט בְּשַׁבָּת קֹדֶשׁ. בָּרוּךְ ה' אֲנַחְנוּ מְבַלִּים בְּשִׂמְחָה וְרִקּוּדִים וְלִמּוּד סִפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל; כֹּה יִתֵּן ה' שֶׁנִּזְכֶּה לִהְיוֹת בְּרֶסְלְבֶר חֲסִידִים אֲמִתִּיִּים, וּלְקָרֵב אֲנָשִׁים לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְלִדְפֹס אֶת סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ
לַאֲלָפִים וְכוּ':
מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'תְּרוּמָה' [ז' אדר]: בָּרוּךְ ה' בְּעַד טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ שֶׁעָשָׂה עִמָּדִי וְעִם כָּל בְּנֵי בֵיתִי עַד הַיּוֹם הַזֶּה, כֵּן לֹא יַעֲזֹב חַסְדּוֹ מֵאִתָּנוּ לְעוֹלָם. כָּל הַשָּׁבוּעַ אֲנַחְנוּ עוֹבְדִים בְּהַדְּפוּס, וּבָרוּךְ ה' אֲנַחְנוּ קוֹבְעִים עִתִּים לַתּוֹרָה, בִּפְרָט בְּשַׁבָּת קֹדֶשׁ מְבַלִּים בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וְשִׂמְחָה וְרִקּוּדִין:
בָּרוּךְ ה' עָבְרוּ יְמֵי הַפּוּרִים, וְהָיִינוּ בְּשִׂמְחָה עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב. וִימֵי הַפֶּסַח מְמַשְׁמְשִׁים לָבֹא, וּבְדַעְתֵּנוּ לִנְסֹעַ עַל חַג הַפֶּסַח לְפֶתַח תִּקְוָה; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה: 
יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'וַיִּקְרָא' [א' ניסן] נָסְעָה זוּגָתִי תִּחְיֶה עִם בְּנֵי בֵיתִי לְפֶתַח תִּקְוָה. עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ [ה' ניסן] הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה, וּמָצָאתִי בָּרוּךְ ה' אֶת בְּנֵי בֵיתִי בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם:
בָּרוּךְ ה' יְמֵי חַג הַפֶּסַח הַקָּדוֹשׁ הִגִּיעוּ, וּבִעַרְתִּי אֶת הֶחָמֵץ כְּדִינָא, וּכְבָר קָנִיתִי וְהֵכַנְתִּי הַכֹּל עַל חַג הַפֶּסַח. וְאִם יִרְצֶה ה' הַיּוֹם עֶרֶב פֶּסַח אֲנִי נוֹסֵעַ לְפֶתַח תִּקְוָה עַל חַג הַפֶּסַח. אֶתְמוֹל נָסַע יְדִידִי ר' מֵאִיר נ"י יְרוּשָׁלַיְמָה, וְזוּגָתוֹ נָסְעָה בְּשָׁבוּעַ הֶעָבְרָה לְהוֹרֶיהָ. יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה לְתַקֵּן כָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁצְּרִיכִין לְתַקֵּן, וּלְהִוָּשַׁע בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת:
כָּל יְמֵי חַג הַפֶּסַח הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה עִם כָּל בְּנֵי בֵיתִי, וּבָרוּךְ ה' עָבַר הַפֶּסַח עַל צַד הַטּוֹב, הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה, וּבָרוּךְ ה' עָשִׂיתִי סִיּוּם עַל סֵפֶר לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן וְלִקּוּטֵי תְּפִלּוֹת. אַחַר יוֹם טוֹב חָזַרְתִּי לְיָפוֹ לַעֲבוֹדָתִי, וּכְבָר מָצָאתִי שָׁמָּה אֶת יְדִידִי ר' מֵאִיר נ"י עִם זוּגָתוֹ. בְּנֵי בֵיתִי נִשְׁאֲרוּ עֲדַיִן בְּפֶתַח תִּקְוָה: 
בְּשַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'שְׁמִינִי' [כ"ו ניסן] הָיִיתִי אֵצֶל יְדִידִי ר' מֵאִיר נ"י, וְהָיִינוּ בָּרוּךְ ה' בְּשִׂמְחָה וְלָמַדְנוּ אֶת סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. יוֹם ג' 'אַחֲרֵי וּקְדוֹשִׁים' [ו' אייר]: בָּאָה זוּגָתִי וּבְנֵי בֵיתִי. אֵין שׁוּם חֲדָשׁוֹת. אֲנַחְנוּ כָּל הַיּוֹם עוֹבְדִים, וְגַם קוֹבְעִים עִתִּים לַתּוֹרָה; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה:
עֶרֶב שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'עֵקֶב' [י"ט אב] פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ: מִכַּמָּה שָׁבוּעוֹת שֶׁרָשַׁמְתִּי בְּקִצּוּר מַה שֶּׁעָבַר עָלַי - נֶאֱבַד הַכְּתָב, וּמַה שֶּׁאֲנִי זוֹכֵר אֶכְתּוֹב בְּקִצּוּר: יְדִידֵנוּ ר' אַבְרָהָם הָיָה אֶצְלֵנוּ כַּמָּה שָׁבוּעוֹת וְהֶחְיָה אוֹתִי מְאֹד בִּכְתָבָיו וּבְדִבּוּרָיו אֲשֶׁר אֵין עֲרֹךְ לָמוֹ, וְגַם הִשְׁאִיר אֶצְלִי הַרְבֵּה כְּתָבִים לְהַעְתִּיקָם. בְּדַעְתֵּנוּ לְהַשְׁלִיךְ אֶת הָעֲבוֹדָה בְּהַדְּפוּס פֹּה וְלַחְזֹר יְרוּשָׁלַיְמָה, מִפְּנֵי שֶׁמַּדְפִּיסִים פֹּה וְכוּ'. יְדִידִי ר' מֵאִיר כְּבָר הִשְׁלִיךְ אֶת הָעֲבוֹדָה, לְעֵת עַתָּה הוּא הוֹלֵךְ בְּלִי עֲבוֹדָה; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּשְׁלַח לָנוּ פַּרְנָסָה כְּשֵׁרָה וְקַלָּה וּבְשֶׁפַע שֶׁנּוּכַל לַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ. יְדִידֵנוּ ר' שְׁלֹמֹה  בָּא לְכָאן בְּשָׁבוּעַ זֹאת, כִּי בְּנֵי בֵיתוֹ אֵינָם בְּקַו הַבְּרִיאָה; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּשְׁלַח לָהֶם מְהֵרָה רְפוּאָה שְׁלֵמָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, וְשֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'רְאֵה' [כ"א אב]: הַיּוֹם בַּבֹּקֶר הָלַכְתִּי מְעַט לְבֵית הַדְּפוּס, וְתֵכֶף חָזַרְתִּי לִבְנֵי בֵיתִי כִּי זוּגָתִי וּבְנֵי בֵיתִי אֵינָם בְּקַו הַבְּרִיאָה. הַלְוַאי שֶׁאֶחֱזֹר יְרוּשָׁלַיְמָה, כִּי זֶה שְׁנֵי שָׁנִים וָחֵצִי שֶׁאֲנִי פֹּה:
יוֹם ב' [כ"ב אב]: נִסְכַּם אֵצֶל בְּנֵי בֵיתִי לִנְסֹעַ לְפֶתַח תִּקְוָה; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה. הַלַּיְלָה הִתְגַבְּרָה הַחוֹלַאַת מְאֹד עַל זוּגָתִי תִּחְיֶה. נָסַעְנוּ כֻּלָּנוּ יוֹם ג' [כ"ג אב] לְפֶתַח תִּקְוָה. בְּאֵלּוּ הַיָּמִים אֲנִי עוֹסֵק בְּהַתּוֹרָה "תְּפִלָּה לַחֲבַקּוּק" סִימָן י"ט לִקּוּטֵי א'. כֻּלָּם אוֹמְרִים שֶׁאֲנִי צָרִיךְ לִנְסֹעַ עִם זוּגָתִי יְרוּשָׁלַיְמָה לְבֵית הַחוֹלִים, בְּנִי נַחְמָן נ"י גַּם כֵּן נֶחֱלָה; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּשְׁלַח לָהֶם מְהֵרָה רְפוּאָה שְׁלֵמָה מִן הַשָּׁמַיִם בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת. לְעֵת עַתָּה לֹא נִסְכַּם אֵצֶל בְּנֵי בֵיתִי לִנְסֹעַ יְרוּשָׁלַיְמָה מִכַּמָּה טְעָמִים, וְנִסְכַּם אֶצְלִי לְעֵת עַתָּה לִנְסֹעַ בְּעַצְמִי יְרוּשָׁלַיְמָה: 
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'שׁוֹפְטִים' [כ"ח אב]: הַיּוֹם אֲנִי נוֹסֵעַ יְרוּשָׁלַיְמָה; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה, וְיִשְׁלַח מְהֵרָה רְפוּאָה שְׁלֵמָה לִבְנֵי בֵיתִי
בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת:
לְעֵת עֶרֶב בָּאתִי לִירוּשָׁלַיִם, לַנְתִּי אֵצֶל אָבִי נ"י. יוֹם ב' [כ"ט אב] הָיִיתִי אֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי וְעַל הַר הַזֵּיתִים. עַד יוֹם ה' הָיִיתִי בִּירוּשָׁלַיִם, לְעֵת עַתָּה לֹא זָכִיתִי לְהִתְעַכֵּב עוֹד בִּירוּשָׁלַיִם כִּי אֵין לִי מַה לַּעֲשׂוֹת. יוֹם ה' [ב' אלול] בַּבֹּקֶר, אֲנִי נוֹסֵעַ הַיּוֹם לְיָפוֹ; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה, וְנִזְכֶּה לַחְזֹר בִּמְהֵרָה יְרוּשָׁלַיְמָה לְהִתְיַשֵּׁב שָׁמָּה; רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! רַחֵם עָלַי וְעַל
כָּל בְּנֵי בֵיתִי:
קֹדֶם הַצָּהֳרַיִם בָּאתִי לְיָפוֹ, וּמָצָאתִי שֶׁיְּדִידִי ר' מֵאִיר נ"י עִם בְּנֵי בֵיתוֹ מְכִינִים אֶת עַצְמָם עִם כָּל הַחֲפָצִים לַחְזֹר יְרוּשָׁלַיְמָה; הַלְוַאי שֶׁאֶזְכֶּה גַּם כֵּן עִם בְּנֵי בֵיתִי לַחְזֹר יְרוּשָׁלַיְמָה. יוֹם ו' [ג' אלול] עַד חֲצוֹת עָבַדְתִּי בְּהַדְּפוּס, וְעַתָּה אֲנִי נוֹסֵעַ עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ לְפֶתַח תִּקְוָה:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ [ד' אלול] הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה, לָמַדְתִּי בְּסֵפֶר לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן סִימָן י"ט וְסִימָן כ'. יוֹם א' [ה' אלול] אֲנִי נוֹסֵעַ לְיָפוֹ, לְעֵת עֶרֶב בָּא יְדִידֵנוּ ר' אַבְרָהָם  לִנְסֹעַ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַאן, וְלָן אֶצְלִי שְׁתֵּי לֵילוֹת, הֲגַם שֶׁזֶּה כַּמָּה שָׁבוּעוֹת שֶׁבָּא לְכָאן לִנְסֹעַ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אֲבָל חָזַר אָז יְרוּשָׁלַיְמָה, כִּי נִסְכַּם אָז בְּדַעְתּוֹ שֶׁלֹּא לִנְסֹעַ עוֹד עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַאן - מִירוּשָׁלַיִם תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן; אֲבָל זֶה כַּמָּה יָמִים שֶׁנִּתְחָרֵט, וְעַתָּה הוּא נוֹסֵעַ :
עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'תֵּצֵא' [י"א אלול] הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה, וּבָרוּךְ ה' מָצָאתִי אֶת בְּנֵי בֵיתִי בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם. כָּל הַשָּׁבוּעַ אֲנִי פֹּה בְיָפוֹ לְבַדִּי. יוֹם ה' [ט"ז אלול] נָסַע יְדִידֵנוּ ר' שְׁלֹמֹה וֶועקְסְלִיר יְרוּשָׁלַיְמָה. עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'תָּבֹא' אֲנִי נוֹסֵעַ לְפֶתַח תִּקְוָה, וְגַם בְּשַׁבָּת קֹדֶשׁ 'נִצָּבִים וַיֵּלֶךְ' הָיִיתִי גַּם כֵּן בְּפֶתַח תִּקְוָה. הִגִּיעוּ יְמֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה; יְהִי רָצוֹן שֶׁתִּהְיֶה הַשָּׁנָה הַבָּאָה שְׁנַת בְּרָכָה וְהַצְלָחָה, וְנִזְכֶּה לְבַלּוֹת הַזְּמַן בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה:
תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ:





@ שנת תרע"ג

עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה, וְגַם עַל יוֹם כִּפּוּר אֲנִי נוֹסֵעַ לְפֶתַח תִּקְוָה; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה. בְּיוֹם כִּפּוּר הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה, וּבָרוּךְ ה' הִתְפַּלַּלְתִּי מְעַט בְּכַוָּנָה הֲגַם שֶׁהָיִיתִי חוֹלֶה, כִּי זֶה קָרוֹב לִשְׁנֵי שָׁבוּעוֹת שֶׁאֲנִי חוֹלֶה בְּמַחֲלַת הַפִּילֶענְצְיֶּע:
מוֹצָאֵי יוֹם כִּפּוּר [י"א תשרי] חָזַרְתִּי לְיָפוֹ, וּבְדַעְתִּי הָיָה עַל יוֹם טוֹב לָבֹא לְפֶתַח תִּקְוָה. יוֹם ב' [י"ב תשרי] שָׁלַחְתִּי לְחָמִי נ"י חֲצִי ליפ'. יוֹם ג' [י"ג תשרי] קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִזּוּגָתִי תִּחְיֶה עִם מְעַט זִלְזוּלִים - מַה שֶּׁהִשְׁאַרְתִּי אוֹתָם אֵצֶל חָמִי נ"י, וְאֵינֶנִּי שׁוֹלֵחַ לָהֶם כֶּסֶף, וְעוֹד כֶּסֶף אֵינֶנִּי יָכוֹל לִשְׁלֹחַ לְחָמִי נ"י, וְאֵיךְ אוּכַל גַּם כֵּן לִנְסֹעַ עַל יוֹם טוֹב לְפֶתַח תִּקְוָה, בִּפְרָט בֶּחָג הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה שֶׁהוּא זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ; לָכֵן נִסְכַּם בְּדַעְתִּי לִנְסֹעַ עַל חַג הַסֻּכּוֹת יְרוּשָׁלַיְמָה, וַאֲקַיֵּם מִצְוַת כִּבּוּד אָב, וְלַעֲלוֹת לְרֶגֶל, וְגַם לִהְיוֹת בֵּין
אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ: 
בָּרוּךְ ה', יוֹם... בַּבֹּקֶר, אֲנִי נוֹסֵעַ עַתָּה יְרוּשָׁלַיְמָה, 'הַכֹּל מַעֲלִין לִירוּשָׁלַיִם' ; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה:
בָּרוּךְ ה', יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'בְּרֵאשִׁית' [כ"ג תשרי]: כָּל יְמֵי הֶחָג הָיִיתִי בִּירוּשָׁלַיִם עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב – בַּאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְשִׂמְחָה וְלִמּוּד. כָּל יְמֵי הֶחָג אָכַלְתִּי אֵצֶל אָבִי נ"י, וְהִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַבֵּית מִדְרָשׁ שֶׁלָּנוּ. וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה מְאֹד. בְּכָל לַיְלָה עָשִׂינוּ שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה בְּשִׂמְחָה וְרִקּוּדִין, בִּפְרָט לֵיל א', ג' דְּחֹל הַמּוֹעֵד סֻכּוֹת – הִלּוּלָא דְּרַבֵּנוּ זַ"ל, הָיִינוּ בְּשִׂמְחָה מְאֹד עַד אַחַר חֲצוֹת לַיְלָה, וְיוֹם א' עָשָׂה יְדִידֵנוּ ר' שְׁלֹמֹה  סְעֻדָּה בִּשְׁבִיל כָּל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ כִּבְכָל שָׁנָה. בְּכָל יוֹם הָלַכְתִּי לַכֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי; יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לַחְזֹר עִם כָּל בְּנֵי בֵיתִי יְרוּשָׁלַיְמָה. יוֹם ו' בַּבֹּקֶר, אֲנִי נוֹסֵעַ עַתָּה לְיָפוֹ; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה:
עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ [כ"ד תשרי] הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה, וּבָרוּךְ ה' מָצָאתִי אֶת בְּנֵי בֵיתִי בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם. יוֹם א' [כ"ה תשרי] בַּבֹּקֶר, אֲנִי נוֹסֵעַ עַתָּה עִם בְּנֵי
בֵיתִי לְיָפוֹ:
יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'תּוֹלְדוֹת' [כ"ז חשון] פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן, בִּשְׁכוּנַת נְוֵה שָׁלוֹם: בָּרוּךְ ה' בְּעַד טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ, לְעֵת עַתָּה אֲנִי עוֹבֵד בְּהַדְּפוּס, יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה, וְאֶזְכֶּה לִדְפֹס אֶת כָּל סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. בָּרוּךְ ה' אֲנִי קוֹבֵעַ עִתִּים לַתּוֹרָה. אֶתְמוֹל נָסְעָה זוּגָתִי תִּחְיֶה עִם בְּנֵי בֵיתִי עַל חֲתֻנַּת גִּיסִי – מוֹרֵנוּ הָרַב ר' זְבוּלוּן נ"י:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'תּוֹלְדוֹת' [כ"ט חשון]: עָשִׂינוּ שַׁבָּת קֹדֶשׁ בְּבֵיתִי – אֲנִי עִם שְׁכֵנִי. יוֹם א' 'וַיֵּצֵא' [ל' חשון]: אֲנִי נוֹסֵעַ עַתָּה לְפֶתַח תִּקְוָה עַל חֲתֻנַּת גִּיסִי נ"י. בָּרוּךְ ה', לֵיל ה' פָּרָשַׁת 'וַיִּגַּשׁ' [ב' טבת] פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן: הַיּוֹם נִכְנַסְנוּ לְדִירָה אַחֶרֶת בִּנְוֵה שָׁלוֹם – אֵצֶל חַיְיקִל שִׁיף; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה:
בָּרוּךְ ה' אֲנִי וּבְנֵי בֵיתִי בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם, וּלְעֵת עַתָּה אֲנִי עוֹבֵד בְּהַדְּפוּס, וַאֲנִי קוֹבֵעַ עִתִּים לַתּוֹרָה; יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה בִּמְהֵרָה לְהַשְׁלִיךְ אֶת כָּל עֲבוֹדַת עוֹלָם הַזֶּה, וּלְבַלּוֹת זְמַנִּי רַק עַל תּוֹרָה וַעֲבוֹדָה:
לֵיל ב' פָּרָשַׁת 'בְּשַׁלַּח' [ה' שבט]: אֵין שׁוּם חֲדָשׁוֹת; לְעֵת עַתָּה אֲנִי עוֹבֵד עֲדַיִן בְּהַדְּפוּס, וּבָרוּךְ ה' אֲנִי קוֹבֵעַ עִתִּים לַתּוֹרָה. קָבַעְתִּי לִי שִׁעוּר לִלְמֹד הַזֹּהַר שֶׁל הַשָּׁבוּעַ, וּמִדְרָשׁ שֶׁל הַשָּׁבוּעַ, וְסִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וּגְמָרָא, וְשֻׁלְחָן עָרוּךְ, וּמִשְׁנָיוֹת וְכוּ'; יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי תּוֹרָתֶךָ, וּלְבַלּוֹת כָּל הַיּוֹם עַל הַתּוֹרָה וְהָעֲבוֹדָה, וְלִדְפֹס אֶת כָּל סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ לַאֲלָפִים וְלִרְבָבוֹת וְכוּ', וְשֶׁאֶזְכֶּה לִהְיוֹת 'לֵב בָּשָׂר':
יוֹם ד' פָּרָשַׁת 'תְּצַוֶּה' [ה' אדר א']: בָּרוּךְ ה' בְּעַד טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ, אֲנִי וּבְנֵי בֵיתִי בָּרוּךְ ה' בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם. לְעֵת עַתָּה אֲנִי עוֹבֵד בְּהַדְּפוּס, וּבְכָל מַה דְּאֶפְשָׁר אֲנִי קוֹבֵעַ עִתִּים לַתּוֹרָה לִלְמֹד סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְשַׁ"ס וּפוֹסְקִים וּמִדְרָשׁ וְזֹהַר, וְכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל; יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יַזְמִין לִי פַּרְנָסָה אַחֶרֶת בְּנַחַת וְלֹא בְּצַעַר, בְּהֶתֵּר וְלֹא בְּאִסּוּר, שֶׁאוּכַל לְבַלּוֹת כָּל יָמַי עַל הַתּוֹרָה וְהָעֲבוֹדָה; בָּרוּךְ ה' בְּעַד טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ. יְמֵי הַפּוּרִים וּפֶסַח מְמַשְׁמְשִׁים לָבֹא, יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה לְקַבְּלָם בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה בְּשִׂמְחָה
וּבְכָל טוּב, אָמֵן:
בָּרוּךְ ה', לֵיל ב' – ב' דְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ אֲדָר שֵׁנִי, פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ: לְעֵת עַתָּה לֹא זָכִיתִי עֲדַיִן לָצֵאת מֵהַדְּפוּס, אֲבָל בָּרוּךְ ה' אֲנִי קוֹבֵעַ עִתִּים לַתּוֹרָה בְּסִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ – לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן וְלִקּוּטֵי תְּפִלּוֹת וְסֵפֶר הַמִּדּוֹת. וְזֶה הַשַּׁבָּת [כ"ט אדר א'] בָּרוּךְ ה' גָּמַרְתִּי מִדְרַשׁ בְּרֵאשִׁית וּשְׁמוֹת, וְזֹהַר בְּרֵאשִׁית וּשְׁמוֹת, וְלָמַדְתִּי עַד עַתָּה אֵלּוּ הַמַּסֶכְתּוֹת: בְּרָכוֹת, פְּסָחִים, בֵּיצָה, חֲגִיגָה, מוֹעֵד קָטָן, רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יוֹמָא, סֻכָּה, מְגִלָּה, וַאֲנִי לוֹמֵד מִשְׁנָיוֹת וְשֻׁלְחָן עָרוּךְ וְשַׁעַר הַהַקְדָּמוֹת; יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לִלְמֹד וּלְלַמֵּד, לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת; וּבָעֶרֶב אֲנִי כֹּתֵב הַכְּתָבִים שֶׁל ר' אַבְרָהָם נ"י. קֹדֶם הַשַּׁבָּת בָּרוּךְ ה' גָּמַרְתִּי הַסֵּפֶר לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת אֹרַח חַיִּים חֵלֶק א', וְהִתְחַלְתִּי חֵלֶק ב'. בַּחֹרֶף הַזֶּה בָּרוּךְ ה' זָכִיתִי לִקְנוֹת לִי שַׁ"ס:
הַיּוֹם יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'וַיִּקְרָא' [א' אדר ב']: בָּרוּךְ ה' סִיַּמְתִּי מַסֶּכֶת תַּעֲנִית. לֵיל ה' פָּרָשַׁת 'צַו' [י"א אדר ב'] – תַּעֲנִית אֶסְתֵּר: בָּרוּךְ ה' גָּמַרְתִּי שֻׁלְחָן עָרוּךְ אֹרַח חַיִּים, וְהִתְחַלְתִּי חֵלֶק יוֹרֶה דֵּעָה. יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה בְּפוּרִים. עַתָּה אֲנִי כֹּתֵב מִכְתָּב לְאָבִי נ"י, כִּי זֶה כַּמָּה שָׁבוּעוֹת שֶׁלֹּא קִבַּלְתִּי מִמֶּנּוּ מִכְתָּב:
בָּרוּךְ ה' הִגִּיעוּ יְמֵי הַפּוּרִים וְהָיִינוּ בְּשִׂמְחָה. הַיּוֹם ב' דִּכְרָכִים [ט"ז אדר ב'] פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן: אֶתְמוֹל לְעֵת עֶרֶב בַּחֲזָרָתִי מֵהָרַב , אָכַלְתִּי סְעֻדַּת פּוּרִים, וּבָאֶמְצַע הֻכְרַחְתִּי לִישֹׁן מֵחֲמַת שֶׁשָּׁתִיתִי יוֹתֵר מֵהַהֶרְגֵּל, וְיָשַׁנְתִּי עַד קָרוֹב לַחֲצוֹת הַלַּיְלָה; וְאַחַר כָּךְ נִתְעוֹרַרְתִּי, וְהִתְפַּלַּלְתִּי תְּפִלַּת עַרְבִית, וְקָרָאתִי אֶת הַמְּגִלָּה (כִּי בְּיָפוֹ קוֹרִים שְׁנֵי הַיָּמִים הַמְּגִלָּה ), וְגָמַרְתִּי אֶת הַסְּעֻדָּה. וּבְאֶמְצַע הַסְּעֻדָּה נִזְכַּרְתִּי מַה שֶּׁהָרַב סִפֵּר אֶתְמוֹל מֵרַב אֶחָד שֶׁיָּשַׁן בְּעֵת תְּפִלַּת יוֹם כִּפּוּר וְכוּ', וְעוֹד בָּא עַל דַּעְתִּי מֵעִנְיַן שֶׁדִּבַּרְנוּ עִם הָרַב מִזֶּה, מַה שֶּׁנִּמְצָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ מַה שֶּׁר' שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי גִּלָּה סוֹדוֹת הַתּוֹרָה לְתַלְמִידָיו, וְאָמַר לָהֶם בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: מָה אֶעֱשֶׂה לָכֶם בָּנַי, לִי גִלּוּ בִּמְתִיבְתָּא דִרְקִיעָא בִּלְחִישָׁא, וַאֲנִי אֲגַלֶּה לָכֶם בְּפַרְהֶסְיָה וְכוּ' – כִּדְאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ , וּלְהַחֶבְרַיָּא שֶׁגִּלָּה הַסּוֹדוֹת הַנַּ"ל הָיוּ קְדוֹשִׁים וּטְהוֹרִים וְכוּ' מִבְּחִינַת 'שִׁבְעָה עֵינֵי' וְכוּ' כַּמְּבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ , אֲשֶׁר עַל כָּל דִּבּוּר וְדִבּוּר שֶׁשָּׁמְעוּ, אָמְרוּ: 'אִלְמָלֵי לֹא בָאנוּ אֶלָּא לִשְׁמֹעַ' וְכוּ' :
וְאַחַר כַּמָּה מֵאוֹת שָׁנָה בָּא הָאֲרִ"י זַ"ל, וְנִתְּנָה לוֹ רְשׁוּת מִן הַשָּׁמַיִם לְגַלּוֹת וּלְסַפֵּר כָּל מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה בָּעוֹלָמוֹת הָעֶלְיוֹנִים וְכוּ' וְכוּ' רָזִין וְסוֹדוֹת, אֲשֶׁר עַל כָּל תֵּבָה וְאוֹת וְקוֹץ וְתָג שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה תְּלוּיִים עוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים עַד אֵין שִׁעוּר וְעֵרֶךְ וְכוּ', עוֹלָמוֹת 'עֲקֻדִּים נְקֻדִּים וּבְרֻדִּים', אֲשֶׁר תִּסְמַּר שְׂעַר הָרֹאשׁ וְכוּ'; וְלִכְאוֹרָה כָּל סוֹדוֹתָיו לֹא גִלָּה אֶלָּא לִיחִידֵי סְגֻלָּה קְדוֹשִׁים וּטְהוֹרִים, וּרְצוֹנוֹ הָיָה לְגַלּוֹת רַק לְמוֹרֵנוּ הָרַב ר' חַיִּים וִיטַאל, וְאַחַר כָּךְ כַּמָּה שָׁנִים נִתְפַּשְּׁטוּ סְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּכָל הָעוֹלָם:
וְאַחַר כָּךְ בָּאוּ עוֹד צַדִּיקִים קְדוֹשִׁים וְכוּ', וְהֵם הוֹרִידוּ וְהִלְבִּישׁוּ אֶת כָּל הַסּוֹדוֹת הַנַּ"ל בְּאוֹפַנִּים כָּאֵלּוּ וּבִדְרָכִים נִפְלָאִים, אֲשֶׁר כָּל דִּבְרֵיהֶם הֵמָּה לְמֵרֵישׁ כָּל דַּרְגִין עַד סוֹף כָּל דַּרְגִין, וְהֵם הוֹדִיעוּ לָנוּ כִּי אֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל, בִּבְחִינַת 'וְאַצִּיעָה שְּׁאוֹל הִנֶּךָּ', וְכֵן יֵשׁ עֲלִיָּה לְמַעְלָה מֵעֲלִיָּה עַד אֵין סוֹף וְתַכְלִית וְכוּ', בִּבְחִינַת 'אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה', וְיֵשׁ דֶּרֶךְ כָּזֶה בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁכָּל הָעֲווֹנוֹת יִתְהַפְּכוּ לִזְכֻיּוֹת, בִּבְחִינַת 'וִיבֻקַּשׁ עֲוֹן יִשְׂרָאֵל וְאֵינֶנּוּ' ; וּכְשֶׁנּוֹפְלִים בְּמַדְרֵגוֹת הַשְּׁפֵלוֹת, שָׁם דַּיְקָא נִתְלַבֵּשׁ תּוֹרָה גָבֹהַּ, בְּחִינַת סִתְרֵי תוֹרָה, בִּבְחִינַת 'וְיָרַדְתִּי מִצְרַיְמָה וְכוּ' – אֲנִי וְלֹא מַלְאָךְ' וְכוּ' :
וְהֵם סִפְּרוּ לָנוּ שֶׁאִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי אֲשֶׁר רַק בְּשֵׁם 'יִשְׂרָאֵל' יְכֻנֶּה, הוּא יָקָר מְאֹד מְאֹד אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ, וּכְשֶׁעוֹשֶׂה תְּנוּעָה כָּזֹאת בְּאֶחָד מֵאֵבָרָיו נַעֲשֶׂה כָּזֹאת בָּעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים וְכוּ' ; כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל כָּלוּל מִכָּל הַתּוֹרָה כְּנֶגֶד רְמַ"ח אֵבָרָיו וּשְׁסָ"ה גִידָיו, וְהַתּוֹרָה יֵשׁ בָּהּ שִׁשִּׁים רִבּוֹא אוֹתִיּוֹת, כְּנֶגֶד שִׁשִּׁים רִבּוֹא נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל. נִמְצָא כָּל אֶחָד כָּלוּל מִכָּל יִשְׂרָאֵל וּמֵעֶלְיוֹנִים וּמִתַּחְתּוֹנִים וְכוּ', וְאֵין שׁוּם פֶּלֶא מַה שֶּׁהַמַּלְאָכִים יִשְׁאֲלוּ לְיִשְׂרָאֵל 'מַה פָּעַל אֵ-ל', וְיִתְקַיֵּם כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן ו' עַל מַאֲמָר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה – 'פַּעַם אַחַת הָלַכְתִּי בְּמַדְבְּרָא וְכוּ'. אָמַר ר' אֶלְעָזָר: עֲתִידִין יִשְׂרָאֵל לִתֵּן עֲלֵיהֶם אֶת הַדִּין', כִּי יִשְׂרָאֵל יִתְּנוּ דִּין לְכָל הָעוֹלָם, עַיֵּן שָׁם:
וּמַה שֶּׁנִּתְגַּלּוּ בַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ בְּעוּקְבוֹת דִּמְשִׁיחָא סוֹדוֹת נוֹרָאוֹת כָּאֵלּוּ, הוּא כְּעֵין שֶׁמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן ל': 'כָּל מַה שֶּׁהַחוֹלֶה גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, צָרִיךְ רוֹפֵא גָּדוֹל בְּיוֹתֵר', וְיִשְׂרָאֵל שֶׁהָיוּ בְּמִצְרַיִם שֶׁהָיוּ בְּמַדְרֵגָה נְמוּכָה מְאֹד, הָיוּ צְרִיכִין רַבִּי גָּדוֹל כָּזֶה – הוּא מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְהוֹצִיא אוֹתָם בְּחִפָּזוֹן גָּדוֹל, שֶׁלֹּא לִכָּנֵס עַד שַׁעַר הַנּוּן חַס וְשָׁלוֹם ; וּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם הִשִּׂיג הַשַּׁעַר הַנּוּן שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה בְּעֵת הִסְתַּלְּקוּתוֹ, כַּמְּבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י  עַל פָּסוּק 'וַיַּעַל מֹשֶׁה אֶל הַר נְבוֹ' - נ' בוֹ. כִּי בְּעֵת חֵטְא הָעֵגֶל יָרַד מִמַּדְרֵגָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב : 'לֶךְ רֵד'. וְעַתָּה עַתָּה שֶׁאֲנַחְנוּ יָרַדְנוּ בְּעִקְבוֹת דִּמְשִׁיחָא לְמַדְרֵגָה נְמוּכָה וּשְׁפָלָה עוֹד יוֹתֵר מִגָּלוּת מִצְרַיִם, בִּבְחִינַת 'כִּי גָדוֹל כַּיָּ'ם' שִׁבְרֵךְ' , לָכֵן אֲנַחְנוּ צְרִיכִין לְהַתִּקּוּן 'וּמִ'י'  יִרְפָּא לָךְ'  – לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּנִים מִשַּׁעַר הַנּוּן, לָכֵן נִתַּן רְשׁוּת לְגַלּוֹת דְּבָרִים נוֹרָאִים כָּאֵלּוּ וְכוּ': 
כִּי עוֹד מִימֵי הָאֲרִ"י זַ"ל הִתְחִיל הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ כַּיָּדוּעַ, וְכָל מַה שֶּׁקָּרוֹב לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ, הַהִתְנוֹצְצוּת הוּא בִּבְחִינַת 'אָז יִבָּקַע כַּשַּׁחַר אוֹרֶךָ' , 'הוֹלֵךְ וָאוֹר' וְכוּ' , בִּבְחִינַת 'וְנִבְּאוּ בְּנֵיכֶם וּבְנוֹתֵיכֶם'  – 'בְּנֵיכֶם' אֵלּוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁבְּבָבֶל שֶׁדַּעְתָּם וְכוּ', 'בְּנוֹתֵיכֶם' אֵלּוּ שֶׁבִּשְׁאָר הָאֲרָצוֹת וְכוּ' . וּבִימוֹת הַמָּשִׁיחַ יִגָּמֵר הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת – מַה שֶּׁהִתְחִיל מֵהָאֲרִ"י זַ"ל וּמֵהַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל וּמֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ זַ"ל, עַד אֲשֶׁר אֲפִלּוּ לֹא הָיָה אָדָם הָרִאשׁוֹן אוֹכֵל מֵעֵץ הַדַּעַת הָיָה בְּוַדַּאי תִּקּוּן הָעוֹלָמוֹת תֵּכֶף כַּיָּדוּעַ, וְלֹא הָיָה כְּמוֹ שֶׁיִּהְיֶה עַתָּה בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ, אָמֵן :
הַיּוֹם ג' פָּרָשַׁת 'שְׁמִינִי' [ט"ז אדר ב'], שָׁלַחְתִּי תֶּלֶגְרָמָה  יְרוּשָׁלַיְמָה לְר' פִּנְחָס שַׁפִּירָא, שֶׁיּוֹדִיעַ לִי מִשְּׁלוֹם אָבִי נ"י וְאִמִּי חוֹרַגְתִּי תִּחְיֶה, מִפְּנֵי שֶׁזֶּה זְמַן רַב לֹא קִבַּלְתִּי תְשׁוּבָה עַל כָּל הַמִּכְתָּבִים שֶׁאֲנִי שׁוֹלֵחַ לוֹ; וְאַחַר צָהֳרָיִם בָּא לִי תְּשׁוּבָה שֶׁהֵמָּה בָּרוּךְ ה' בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם, וְהוּא שׁוֹלֵחַ לִי מִכְתָּב. סִיַּמְתִּי מַסֶּכֶת יְבָמוֹת, וְהִתְחַלְתִּי מַסֶּכֶת כְּתֻבּוֹת. בְּדַעְתִּי לִנְסֹעַ אִם יִרְצֶה ה' עַל חַג הַפֶּסַח לְפֶתַח תִּקְוָה:
הַיּוֹם יוֹם ג' נִיסָן, כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לְר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל לִשְׁלֹחַ בִּשְׁבִילִי מַצּוֹת לְפֶתַח תִּקְוָה, כִּי בְּדַעְתֵּנוּ אִם יִרְצֶה ה' לִנְסֹעַ עַל חַג הַפֶּסַח לְפֶתַח תִּקְוָה:
הַיּוֹם יוֹם א' 'אַחֲרֵי' [ו' ניסן]: נָסְעָה זוּגָתִי תִּחְיֶה עִם בְּנֵי בֵיתִי לְפֶתַח תִּקְוָה; וַאֲנִי אֶסַּע אִם יִרְצֶה ה' אַחֲרֵי הַשַּׁבָּת הַבָּא עָלֵינוּ לְטוֹבָה:
לֵיל ה' [י' ניסן]: בָּרוּךְ ה' סִיַּמְתִּי סֵפֶר 'שַׁעַר הַהַקְדָּמוֹת', וְהַלְוַאי שֶׁאֶזְכֶּה לְהַתְחִיל עוֹד סְפָרִים וּלְסַיְּמָם, לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם; בָּרוּךְ ה' הִתְחַלְתִּי סֵפֶר 'פְּרִי עֵץ חַיִּים'. אֲנִי מֵכִין אֶת עַצְמִי לְהָכִין כָּל צָרְכֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ, כִּי בְּדַעְתִּי אִם יִרְצֶה ה' לֶאֱכֹל בְּבֵיתִי, וְאֵשֶׁת הַבַּעַל הַבַּיִת
מְבַשֶּׁלֶת בִּשְׁבִילִי:
מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ [י"ג ניסן]: בָּרוּךְ ה' עָבַר הַשַּׁבָּת קֹדֶשׁ בְּטוֹב, הָיָה לִי כָּל הַמַּאֲכָלִים – בָּשָׂר וְדָגִים וְכוּ', וְגַם הִדְלַקְתִּי כָּל הַנֵּרוֹת. וּבָרוּךְ ה' קַמְתִּי אַחֲרֵי חֲצוֹת, וְלָמַדְתִּי עַד סָמוּךְ לַבֹּקֶר, וְהִתְפַּלַּלְתִּי כְּוָתִיקִין כְּמוֹ בְכָל פַּעַם, וְאַחַר כָּךְ קִדַּשְׁתִּי עַל הַיַּיִן, וְלָמַדְתִּי עַד סְעֻדַּת הַצָּהֳרַיִם, וְאַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִם לָמַדְתִּי גַם כֵּן, וְאָמַרְתִּי אֶת הַהַגָּדָה וְכוּ'. וְאַחֲרֵי הַשָּׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת  הָלַכְתִּי לְהָרַב, וְשָׁמָּה הִתְפַּלַּלְתִּי עַרְבִית. וְעַתָּה בָּדַקְתִּי אֶת הֶחָמֵץ, וְאִם יִרְצֶה ה' בְּדַעְתִּי מָחָר לִנְסֹעַ לְפֶתַח תִּקְוָה: 
בַּחֹרֶף הַזֶּה בָּרוּךְ ה' קָבַעְתִּי לִי בְּלִי נֶדֶר אֵלּוּ הַשִּׁעוּרִים. יְהִי רָצוֹן שֶׁלֹּא אֲבַטְלֵם לְעוֹלָם, וְאַדְּרַבָּה אוֹסִיף עֲלֵיהֶם עוֹד וְעוֹד, וּלְהִתְנַהֵג כָּכָה כָּל יְמֵי חַיַּי, אָמֵן:
א. חֲצוֹת. ב. לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן. ג. לִקּוּטֵי תְּפִלּוֹת. ד. זֹהַר – בְּכָל שָׁבוּעַ לִגְמֹר הַזֹּהַר שֶׁל הַשָּׁבוּעַ. ה. מִדְרָשׁ – בְּכָל שָׁבוּעַ לִגְמֹר הַמִּדְרָשׁ שֶׁל הַשָּׁבוּעַ. ו. לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת. ז. מִשְׁנָיוֹת – בְּאֹפֶן שֶׁאוּכַל לִגְמֹר עַד סוֹף הַשָּׁנָה אֶת כָּל הַשַּׁ"ס. ח. גְּמָרָא – כַּנַּ"ל, בְּאֹפֶן שֶׁאוּכַל לִגְמֹר עַד סוֹף הַשָּׁנָה אֶת כָּל הַשַּׁ"ס; וּמִפְּנֵי שֶׁהִתְחַלְתִּי גְמָרָא בְּאֶמְצַע הַחֹרֶף, לְפִי הַחֶשְׁבּוֹן אֲנִי צָרִיךְ לִלְמֹד עֲשָׂרָה דַפִּים לְיוֹם. ט. שֻׁלְחָן עָרוּךְ – בְּאֹפֶן לִגְמֹר עַד סוֹף הַשָּׁנָה אַרְבָּעָה חֶלְקֵי שֻׁלְחָן עָרוּךְ. י. כִּתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. יא. סֵפֶר הַמִּדּוֹת.
יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת, אָמֵן סֶלָה:
בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית אָמַר לִי הָרַב אוֹדוֹת מַה שֶּׁאֲנִי עוֹבֵד פֹּה בְּהַדְּפוּס... וְאַדְרַבָּה בָּרוּךְ ה' נִשְׁתַּנֵּתִי בְּכַמָּה דְּבָרִים לְטוֹבָה. וְאָמְרוּ לִי, שֶׁאִיתָא בְּמִשְׁנַת חֲסִידִים  – כִּפַּת הַיַּרְדֵּן שֶׁהָיָה נִצְרָךְ לְהַקְּטוֹרֶת, כָּתַב שָׁמָּה בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: שֶׁכְּשֶׁנִּתְיַשֵּׁן וְאָבַד רֵיחוֹ (הַכִּפַּת הַיַּרְדֵּן), אִם מַצְנִיעִים אוֹתוֹ בְּבֵית הַכִּסֵּא שְׁלוֹשָׁה יָמִים, רֵיחוֹ חוֹזֵר וְנֵעוֹר, כִּי מִתְגַּבֵּר נֶגֶד הַקְּלִפּוֹת, וְהוּא מִתּוּק הַחֶלְבְּנָה (הֶעְתַּקְתִּי זֹאת מִסֵּפֶר מִשְּׁנַת חֲסִידִים שֶׁנִּמְצָא אֶצְלִי):
בָּאתִי בָּרוּךְ ה' לְפֶתַח תִּקְוָה, וּמָצָאתִי כֻּלָּם בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם. הַפֶּסַח עָבַר בָּרוּךְ ה' עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב, עָשִׂינוּ הַסֵּדֶר, וְהָיִינוּ בְּשִׂמְחָה. וְאַחַר הַסֵּדֶר סִבֵּב ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּתְוַעֲדְתִּי יַחַד עִם כַּמָּה אֲנָשִׁים, וְהָיִינוּ בְּשִׂמְחָה, וְרָקַדְנוּ עַד אַחַר חֲצוֹת לַיְלָה. וְכָל יְמֵי הַפֶּסַח בָּרוּךְ ה' לָמַדְתִּי הַרְבֵּה גְּמָרָא, וּמִדְרָשׁ, וְזֹהַר הַקָּדוֹשׁ, וְשֻׁלְחָן עָרוּךְ יוֹרֶה דֵּעָה, וּפְרִי עֵץ חַיִּים, וְכַמָּה תּוֹרוֹת מִלִּקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן, וְלִקּוּטֵי תְּפִלּוֹת; בָּרוּךְ ה' בְּעַד טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ: 
הַיּוֹם יוֹם ג' [כ"ב ניסן] – אִסְרוּ חַג, חָזַרְתִּי לְיָפוֹ, וּבְנֵי בֵיתִי נִשְׁאֲרוּ עֲדַיִן בְּפֶתַח תִּקְוָה. אַחֲרֵי חֲצוֹת הַיּוֹם עָבַדְתִּי מְעַט; יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְבַלּוֹת עַל הַתּוֹרָה וְהָעֲבוֹדָה, וְאֶזְכֶּה לָצֵאת בִּמְהֵרָה מֵעַבְדוּת לְחֵרוּת, שֶׁלֹּא אַפְסִיק פּוּמִי מִגִּירְסָא, אָמֵן:
עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ נָסַעְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה, וּבְיוֹם א' [כ"ז ניסן] פָּרָשַׁת 'אֱמוֹר' חָזַרְתִּי לְיָפוֹ עִם כָּל בְּנֵי בֵיתִי בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה:
(מָצָאתִי לְנָכוֹן לִרְשֹׁם עַד אֵיזֶה דַף גָּמַרְתִּי בְּפֶתַח תִּקְוָה מִכָּל הַסְּפָרִים שֶׁאֲנִי לוֹמֵד. גְּמָרָא שַׁבָּת – עַד דַּף קי"ב, מַסֶּכֶת גִּיטִין – מ"ב, מִדְרָשׁ – מ"ב, לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' – מ"ב תּוֹרוֹת, וְחֵלֶק ב' – כ"ו תּוֹרוֹת, וְשֻׁלְחָן עָרוּךְ יוֹרֶה דֵּעָה – רל"ב סִימָנִים; וְכָל הַנַּ"ל הֵמָּה צֵרוּפִים כַּיָּדוּעַ; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה):
יוֹם ג' [כ"ט ניסן]: סָאסִי אֵשֶׁת יְדִידֵנוּ ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י הָיְתָה אֶצְלִי שְׁנֵי יָמִים, וְקִבַּלְתִּי פְּרִיסַת שָׁלוֹם מִכָּל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ:
יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'אֱמוֹר' [ב' אייר] הִדְפַּסְתִּי הַמַּאֲמָר מִלִּקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן קמ"ד עִם הַתְּפִלָּה הַשַּׁיָּכָה לְהַתּוֹרָה הַזֹּאת, וְהִדְבַּקְתִּי עַל טַבְלָאוֹת, וְחִלַּקְתִּי בְּבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת: 
בָּרוּךְ ה', יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'בְּהַר' [ט' אייר], פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ: בְּשָׁבוּעַ הַזֹּאת הִדְפַּסְתִּי הַמַּאֲמָר מִלִּקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק ב' אַחֲרֵי הַהַקְדָּמָה, הַמַּתְחִיל "אֶחָד הָיָה אַבְרָהָם" וְכוּ', עִם הַתְּפִלָּה הַשַּׁיָּכָה לְהַמַּאֲמָר הַנַּ"ל; יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לִדְפֹס אֶת כָּל סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ לַאֲלָפִים וְלִרְבָבוֹת, לְחַלְּקָם בְּיַעֲקֹב וּלְהָפִיצָם בְּיִשְׂרָאֵל:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'בַּמִּדְבָּר' – לֹ"ג בָּעֹמֶר: הַיּוֹם לֹא עָבַדְנוּ בְּהַדְּפוּס, כִּי הַבַּעַל הַבַּיִת נָתַן לָנוּ חֹפֶשׁ. וְהָלַכְתִּי לְבֵית הַדְּפוּס, וְהִדְפַּסְתִּי הַמַּאֲמָר שֶׁבְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק ב' סִימָן י"א עִם הַתְּפִלָּה. יוֹם ד' [כ"א אייר]: בָּרוּךְ ה' גָּמַרְתִּי שֻׁלְחָן עָרוּךְ יוֹרֶה דֵּעָה, וְהִתְחַלְתִּי שֻׁלְחָן עָרוּךְ חֹשֶׁן מִשְׁפָּט:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'בְּהַעֲלוֹתְךָ' [ג' סיון]: בָּרוּךְ ה' בְּעַד הַחַיִּים וְהַשָּׁלוֹם. אֵינֶנִּי בְּקַו הַבְּרִיאָה, ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לִי מְהֵרָה רְפוּאָה שְׁלֵמָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת. הָרוֹפֵא אָמַר לִי שֶׁהַחוֹלַאַת בָּא לִי מִסִּדּוּר אוֹתִיּוֹת, וַאֲנִי מֻכְרָח לַעֲזֹב אֶת עֲבוֹדָתִי עַד שֶׁאָשׁוּב לִבְרִיאוּתִי, עַד יוֹם טוֹב לֹא עָבַדְתִּי. בֶּחָג הַשָּׁבוּעוֹת הָיִינוּ אֵצֶל הָרַב ר' אַבְרָהָם יִצְחָק הַכֹּהֵן קוּק נ"י, וְדִבַּרְנוּ מֵאֱמוּנָה וּמִיִּרְאָה וְכוּ', וַאֲנִי אָמַרְתִּי לוֹ כִּי לְפִי סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ הָעִקָּר הוּא אֱמוּנָה, וְהוּא אָמַר כִּי עִקַּר הוּא הַיִּרְאָה. הַיּוֹם, אַחַר חַג הַשָּׁבוּעוֹת, אֲנִי מְלַקֵּט מִכָּל סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וּמִסִּפְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מִגְּדֻלַּת הָאֱמוּנָה בְּקוּנְטְרֵס מְיֻחָד:
פָּרָשַׁת 'קֹרַח' בָּא יְדִידֵנוּ ר' אַבְרָהָם  נ"י לְיָפוֹ כְּדֵי לִנְסֹעַ לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַאן, כְּמוֹ שֶׁהוּא נוֹהֵג בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה. שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'קֹרַח' [כ"ג סיון] אָכַל אֶצְלִי יְדִידֵנוּ ר' אַבְרָהָם נ"י, וְדִבֵּר אִתִּי הַרְבֵּה מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְשָׁמַעְתִּי מִמֶּנּוּ דְּבָרִים נִפְלָאִים אֲשֶׁר אֵין עֲרֹךְ לָמוֹ:
יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'חֻקַּת' [כ"ו סיון]: קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִפֶּתַח תִּקְוָה מֵחָמִי נ"י שֶׁאָבֹא לְפֶתַח תִּקְוָה, וְאִיתָא בְּסִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, כְּשֶׁנִּזְדַּמֵּן לְאָדָם אֵיזֶה נְסִיעָה שֶׁלֹּא יִתְעַקֵּשׁ בָּזֶה, עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן עַל פִּי הַמַּאֲמָר "אֵלֶּה מַסְעֵי בְנֵי יִשְׂרָאֵל – מְכַפֵּר עַל אֵלֶּה אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל" וְכוּ', עַיֵּן שָׁם . הַיּוֹם יוֹם ד' [כ"ז סיון] אֲנִי נוֹסֵעַ לְפֶתַח תִּקְוָה; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה. יְדִידֵנוּ ר' אַבְרָהָם נ"י לְעֵת עַתָּה עוֹדֶנָּה בְּיָפוֹ:
הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה עַד יוֹם א' פָּרָשַׁת 'בָּלָק' [א' תמוז], בָּרוּךְ ה' לָמַדְתִּי שָׁם. יוֹם א' בָּאתִי לְבֵיתִי, יְדִידֵנוּ ר' אַבְרָהָם נ"י חָזַר יְרוּשָׁלַיְמָה, וְהָיָה בְּדַעְתּוֹ שֶׁלֹּא לִנְסֹעַ עוֹד לְחוּץ לָאָרֶץ. פָּרָשַׁת 'פִּנְחָס' חָזַר עוֹד הַפַּעַם לְיָפוֹ, וְאָמַר לִי שֶׁקָּשֶׁה לוֹ מְאֹד לִגְמֹר בְּדַעְתּוֹ מִבִּלְתִּי לִנְסֹעַ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַאן . בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית יָשַׁב אֶצְלִי וְדִבֵּר אִתִּי דְּבָרִים גְּבוֹהִים וְרָמִים מְאֹד, וְלָמַדְנוּ אֶת סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ: 
יוֹם א' [ט"ו תמוז] נָסַע לְחוּץ לָאָרֶץ, יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה גַּם כֵּן לִנְסֹעַ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַן. הַיּוֹם יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'מַסְעֵי' [י"ט תמוז] קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵאָבִי נ"י שֶׁאֵינֶנּוּ בְּקַו הַבְּרִיאָה, וְשָׁלַחְתִּי לוֹ שִׁבְעָה פְרַנְק שֶׁיָּבֹא אֵלַי עַל כַּמָּה שָׁבוּעוֹת עַד שֶׁיָּשׁוּב לִבְרִיאוּתוֹ. הַיּוֹם קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִיְּדִידֵנוּ ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י עַל יְדֵי חֲתָנוֹ:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'מַסְעֵי' [כ"ח תמוז] הָיָה אֶצְלִי חֲתָנוֹ שֶׁל ר' שִׁמְשׁוֹן עִם אָבִיו, וְיָשַׁבְנוּ יַחַד בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית, וְדִבַּרְתִּי עִמָּהֶם הַרְבֵּה מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ; בָּרוּךְ ה' שֶׁהִזְמִין לְר' שִׁמְשׁוֹן חָתָן כָּזֶה, יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְקָרֵב
לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ: 
יוֹם ד' פָּרָשַׁת 'דְּבָרִים' [ג' אב] בָּא אָבִי נ"י אֵלַי לְיָפוֹ. פָּרָשַׁת 'עֵקֶב' הָיָה אֶצְלִי אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ – ר' נָתָן טִיטְיֶּעוְוסְקִי, וְדִבַּרְנוּ הַרְבֵּה מֵרַבֵּנוּ זַ"ל, הוּא הָיָה כַּמָּה שָׁבוּעוֹת בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְעַתָּה הוּא נוֹסֵעַ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַן:
יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'רְאֵה' [כ"ג אב]: זוּגָתִי חַיָּה פְרֵידָא תִּחְיֶה אֵינֶנָּה בְּקַו הַבְּרִיאָה מִשְּׁנֵי שָׁבוּעוֹת, וְשָׁלַחְתִּי אוֹתָהּ הַיּוֹם לְפֶתַח תִּקְוָה עִם בְּנֵי בֵיתִי. אָבִי נ"י עֲדַיִן אֶצְלִי. שַׁבָּת קֹדֶשׁ [כ"ז אב] הֵכִין אָבִי נ"י הַכֹּל, וְגַם הוּא בְּעַצְמוֹ בִּשֵּׁל עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב. שַׁבָּת קֹדֶשׁ הָיִיתִי עִם אָבִי נ"י; לָמַדְנוּ סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ – לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן וְסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת. כָּל הַשָּׁבוּעַ הָיָה אָבִי אֶצְלִי, וּבְנֵי בֵיתִי עֲדַיִן בְּפֶתַח תִּקְוָה:
יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'שׁוֹפְטִים' [ב' אלול] בָּא יְדִידֵנוּ ר' יִשְׂרָאֵל קָארְדוֹנֶער לִנְסֹעַ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַאן, וְהָיָה אֶצְלִי עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ; אִי אֶפְשָׁר לְתָאֵר הַשִּׂמְחָה שֶׁשָּׂמַחְתִּי בְּאוֹתוֹ שַׁבָּת, בָּרוּךְ ה' בְּעַד חַסְדּוֹ וְטוּבוֹ. אָבִי נ"י הֵכִין עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ הַכֹּל, בָּשָׂר וְדָגִים וּשְׁאָר מַאֲכָלִים, עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב, וְדִבַּרְנוּ הַרְבֵּה מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְעָבַר הַשַּׁבָּת בְּלִמּוּד וְשִׂמְחָה וְרִקּוּדִין. יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְבַלּוֹת כָּל שַׁבָּת וְשַׁבָּת בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה: 
הַיּוֹם יוֹם א' 'תֵּצֵא' [ה' אלול] יָשַׁב יְדִידֵנוּ ר' יִשְׂרָאֵל עַל הַסְּפִינָה, וַאֲנִי לִוִּיתִי אוֹתוֹ עַל הַסְּפִינָה:
יוֹם ג' 'תֵּצֵא' [ז' אלול] בָּאָה זוּגָתִי וּבְנֵי בֵיתִי לְיָפוֹ. יוֹם ד' [ח' אלול] נָסַע אָבִי נ"י יְרוּשָׁלַיְמָה. יוֹם ו' 'נִצָּבִים' [כ"ד אלול] כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לְאוּמַאן לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, לְהִתְפַּלֵּל בַּעֲדִי עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. יוֹם ג' 'הַאֲזִינוּ' [כ"ח אלול]: אֲנַחְנוּ נוֹסְעִים הַיּוֹם עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְפֶתַח תִּקְוָה; יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ עָלַי קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה כִּדְאִיתָא בְּסִפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל:
תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ:





@ שנת תרע"ד

רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה, הִתְפַּלַּלְתִּי בְּבֵית הַכְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה. יוֹם א' [ד' תשרי] חָזַרְתִּי לְבֵיתִי לְיָפוֹ, וּבְנֵי בֵיתִי נִשְׁאֲרוּ עוֹדֶנָּה בְּפֶתַח תִּקְוָה. הַיּוֹם יוֹם ה' [ח' תשרי] אֲנִי נוֹסֵעַ אִם יִרְצֶה ה' הַיּוֹם עַל יוֹם כִּפּוּר לְפֶתַח תִּקְוָה; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה:
בָּרוּךְ ה' עָבַר גַּם יוֹם כִּפּוּר, וְהִתְעַנַּגְתִּי מְאֹד מֵהַתְּפִלָּה; בָּרוּךְ ה' הִתְפַּלַּלְנוּ כָּל הַיּוֹם, גַּם זָכִיתִי לִבְכּוֹת כַּמָּה פְּעָמִים. יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה לִפְעֹל כָּל בַּקָּשׁוֹתֵינוּ בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת. יוֹם א' [י"א תשרי] חָזַרְתִּי לְבֵיתִי. הַיּוֹם יוֹם ד' [י"ד תשרי] עֶרֶב סֻכּוֹת, אֲנִי נוֹסֵעַ הַיּוֹם אִם יִרְצֶה ה' לְפֶתַח תִּקְוָה עַל חַג הַסֻּכּוֹת; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה:
הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה עַד יוֹם א' פָּרָשַׁת 'נֹחַ' [כ"ה תשרי], וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ שְׂמֵחִים בְּשִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה וּבְשִׂמְחַת תּוֹרָה, וְגַם לָמַדְתִּי סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְהִתְחַלְתִּי עוֹד הַפַּעַם מִתְּחִלַּת הַשַּׁ"ס, גְּמָרָא, מִשְׁנָיוֹת, זֹהַר, שֻׁלְחָן עָרוּךְ; יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם וְכוּ'. הַיּוֹם יוֹם א' פָּרָשַׁת 'נֹחַ' חָזַרְתִּי לְיָפוֹ:
עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'נֹחַ' [א' חשון] הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה, וְיוֹם א' פָּרָשַׁת 'לֶךְ' [ב' חשון] בָּאתִי עִם בְּנֵי בֵיתִי לְיָפוֹ. פָּרָשַׁת 'וַיֵּרָא' בָּא יְדִידֵנוּ ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י מִבַּרְדִיטְשׁוֹב לְיָפוֹ עִם בְּנוֹ שִׂמְחָה נ"י – לְהַחְלִיף הָאֲוִיר, כִּי הוּא חוֹלֶה מִזְּמַן רַב; ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לוֹ רְפוּאָה שְׁלֵמָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, בְּכָל יוֹם אֲנִי הוֹלֵךְ אֵלָיו:
פָּרָשַׁת 'וַיִּשְׁלַח': בָּרוּךְ ה' בְּעַד טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ, יְדִידֵנוּ ר' שִׁמְשׁוֹן עוֹדֶנָּה פֹּה, וַאֲנִי הוֹלֵךְ אֵלָיו יוֹם יוֹם. קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵר' מֵאִיר  נ"י, שֶׁזּוּגָתוֹ תִּחְיֶה יָלְדָה לוֹ בֵּן זָכָר; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּזְכֶּה לְגַדְּלוֹ לְתוֹרָה וּלְחֻפָּה וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים:
עַד הַיּוֹם יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'וַיְחִי' [ז' טבת] תרע"ד הָיָה יְדִידֵנוּ ר' שִׁמְשׁוֹן נ"י פֹּה בְּיָפוֹ, ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לוֹ מְהֵרָה רְפוּאָה שְׁלֵמָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, כִּי הוּא חוֹלֶה גָּדוֹל; הַיּוֹם נָסַע יְרוּשָׁלַיְמָה עִם בְּנוֹ שִׂמְחָה נ"י. בָּא עַל דַּעְתִּי לְסַדֵּר סִדּוּר תְּפִלָּה עִם לִקּוּטִים מִסִּפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל, יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. בְּכָל לַיְלָה הִתְחַלְתִּי לְהַעְתִּיק לִקּוּטִים לְהַסִּדּוּר הַנַּ"ל. בְּדַעְתִּי לִקְרֹא אֶת הַסִּדּוּר 'מְקוֹר חָכְמָה', עַל שֵׁם שֶׁמְּקוֹרוֹ מִסִּפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל הַנַּ'חַל נֹ'בֵעַ מְ'קוֹר חָ'כְמָה:
יוֹם ב' 'שְׁמוֹת' [י"ד טבת] יְדִידֵנוּ ר' אַבְרָהָם בָּא מֵחוּץ לָאָרֶץ. פָּרָשַׁת 'בְּשַׁלַּח': קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵר' שְׁלֹמֹה וֶועקְסְלִיר עִם 'קוֹל קוֹרֵא' מֵהָרַבָּנִים דִּירוּשָׁלָיִם אוֹדוֹת הַבָּתֵּי סְפָרִים הַחֲדָשִׁים, וְתָלִיתִי אוֹתָם בְּבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת: 
יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'יִתְרוֹ' [י"ג שבט]: זֶה כַּמָּה חָדֳשִׁים שֶׁנָּתַתִּי לִידִידִי בֶּן צִיּוֹן לְהַעְתִּיק לְסִפְרִי 'אֱמוּנַת חֲכָמִים', גַּם נָתַתִּי לוֹ לְהַעְתִּיק הַתּוֹרָה רִאשׁוֹנָה שֶׁבְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן, וּסְבִיבוֹ כָּל הַמְּפָרְשִׁים:
הַיּוֹם יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'מִשְׁפָּטִים' [כ' שבט]: בָּרוּךְ ה' בְּעַד הַחַיִּים וְהַשָּׁלוֹם. אֵין שׁוּם חֲדָשׁוֹת, לְעֵת עַתָּה אֲנִי עוֹבֵד עוֹדֶנָּה בְּהַדְּפוּס, עַד יְרַחֵם ה' וְיוֹצִאֵנִי מִשָּׁם עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב:
בָּרוּךְ ה' אֲנִי קוֹבֵעַ עִתִּים לַתּוֹרָה. זֶה שָׁנָה שְׁנִיָּה שֶׁיֵּשׁ לִי אֵלּוּ הַשִּׁעוּרִים בְּכָל יוֹם; יְהִי רָצוֹן שֶׁלֹּא אֲבַטְלֵם לְעוֹלָם:
א. שַׁעֲרֵי צִיּוֹן. ב. לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן. ג. לִקּוּטֵי תְּפִלּוֹת. ד. זֹהַר (שֶׁל הַשָּׁבוּעַ). ה. מִדְרָשׁ (שֶׁל הַשָּׁבוּעַ). ו. גְּמָרָא. ז. מִשְׁנָיוֹת. ח. שֻׁלְחָן עָרוּךְ. ט. סֵפֶר הַמִּדּוֹת. י. לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת. יא. תַּנַ"ךְ. יב. כִּתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל.
בְּכָל עֶרֶב אֲנִי כֹּתֵב לְהַסִּדּוּר 'מְקוֹר חָכְמָה':
יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'מִשְׁפָּטִים' נֶחֱלֵיתִי, וְכָל הַשָּׁבוּעַ לֹא הָלַכְתִּי לַעֲבֹד, ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לִי רְפוּאָה שְׁלֵמָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת:
הַיּוֹם יוֹם ב' 'תְּצַוֶּה' [ד' אדר] נִפְטַר יְדִיד נַפְשִׁי הָרַבָּנִי הַמֻּפְלָג וְכוּ' שֶׁעַל יָדוֹ זָכִיתִי לְהִתְקָרֵב לְאַנְשֵׁי הַנַּ'חַל נֹ'בֵעַ מְ'קוֹר חָ'כְמָה וְלָבֹא לָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה - ר' שִׁמְשׁוֹן אַרְיֵה בֶּן ר' יוֹסֵף זַ"ל.
ת.נ.צ.ב.ה
בְּכָל עֶרֶב אֲנִי מַעְתִּיק לְהַסִּדּוּר 'מְקוֹר חָכְמָה'. עַל יְמֵי הַפּוּרִים אֲנַחְנוּ נוֹסְעִים לְפֶתַח תִּקְוָה; יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְקַיֵּם כָּל הַמִּצְווֹת הַנּוֹהֲגוֹת בְּפוּרִים בְּשִׂמְחָה רַבָּה, וְלִשְׂמֹחַ הַרְבֵּה. הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה עַד יוֹם א' פָּרָשַׁת 'וַיַּקְהֵל פְּקוּדֵי' [י"ז אדר], וּבָרוּךְ ה' הָיִיתִי בְּשִׂמְחָה; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה:
יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'צַו' [ד' ניסן] בָּא אֵלַי יְדִידֵנוּ ר' יִשְׂרָאֵל קָארְדוֹנֶער מִצְּפַת – לִנְסֹעַ יְרוּשָׁלַיְמָה, כִּי הוּא בָּא מֵחוּץ לָאָרֶץ זֶה כַּמָּה שָׁבוּעוֹת, וְנָסַע יָשָׁר לִצְפָת כִּי הוּא רוֹצֶה לְהִתְיַשֵּׁב שָׁמָּה עִם בְּנֵי בֵיתוֹ, וְעַתָּה הוּא נוֹסֵעַ עַל חַג הַפֶּסַח יְרוּשָׁלַיְמָה. וּבִשֵּׂר אוֹתִי מִכַּמָּה סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ שֶׁמַּדְפִּיסִים אוֹתָם כָּעֵת בְּחוּץ לָאָרֶץ: חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן, לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן, לִקּוּטֵי תְּפִלּוֹת עִם סִדּוּר , לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת, וּמְשִׁיבַת נֶפֶשׁ וְכוּ' ; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּתְפַּשְּׁטוּ סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ בָּעוֹלָם. וַאֲנִי הֶרְאֵיתִי לוֹ הַסִּדּוּר 'מְקוֹר חָכְמָה' שֶׁאֲנִי מַעְתִּיק, וּמָצָא חֵן בְּעֵינָיו מְאֹד, רַק שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יַזְמִין לִי עַל זֶה הַרְבֵּה כֶּסֶף שֶׁנִּזְכֶּה לְהַדְפִּיסוֹ. בַּבֹּקֶר לִוִּיתִי אוֹתוֹ לְהַמְּסִלָּה, וְנָסַע יְרוּשָׁלַיְמָה. הֶעְתַּקְתִּי עַד הַיּוֹם הַסִּדּוּר עַד תְּפִלַּת הַמִּנְחָה:
יוֹם א' [ט' ניסן] נָסְעָה זוּגָתִי וְכָל בְּנֵי בֵיתִי עַל חַג הַפֶּסַח לְפֶתַח תִּקְוָה, וַאֲנִי נִשְׁאַרְתִּי עֲדַיִן בְּיָפוֹ. יוֹם ה' [י"ג ניסן] נָסַעְתִּי גַּם כֵּן לְפֶתַח תִּקְוָה, וְהָיִיתִי שָׁם עַד יוֹם ד' [י"ט ניסן] – בָּרוּךְ ה' עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב. קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מֵאָבִי
נ"י מִיְּרוּשָׁלַיְמָה: 
יוֹם ד' נָסַעְתִּי יְרוּשָׁלַיְמָה, וְהָיִיתִי אֵצֶל אָבִי נ"י וּבְיַחַד עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ עַד יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'תַּזְרִיעַ מְצוֹרָע' [כ"ה ניסן]. הַיּוֹם יוֹם ג' חָזַרְתִּי לְיָפוֹ. יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ אָבִי שֶׁבַּשָּׁמַיִם, שֶׁתּוֹלִיכֵנִי וְתַדְרִיכֵנִי בְּדֶרֶךְ הַטּוֹב וְהַיָּשָׁר כִּי אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ כְּלָל וּכְלָל, וְתַזְמִין לִי פַּרְנָסָתִי בְּסִבָּה קַלָּה שֶׁאוּכַל לְבַלּוֹת יָמַי עַל הַתּוֹרָה וְהָעֲבוֹדָה:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ הָיִיתִי בְּעַצְמִי (כִּי בְּנֵי בֵיתִי עוֹדֶנָּה בְּפֶתַח תִּקְוָה), וּבִסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית יָשְׁבוּ אֶצְלִי שְׁתֵּי אֲנָשִׁים, וְלָמַדְתִּי לִפְנֵיהֶם הַתּוֹרָה "אֲנִי ה' הוּא שְׁמִי" וְכוּ', שֶׁבְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן י"א, וּבָרוּךְ ה' רָקַדְנוּ: 
יוֹם ב' 'אַחֲרֵי' [א' אייר] בָּאָה זוּגָתִי וּבְנֵי בֵיתִי לְיָפוֹ. יְדִידִי ר' יַעֲקֹב חַיָּט בָּא גַּם כֵּן לְיָפוֹ עִם יְדִידִי ר' דָּוִד מִבַּרְדִיטְשׁוֹב; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה:
יוֹם ד' 'אֱמוֹר' [י' אייר] בָּא יְדִידֵנוּ ר' יִשְׂרָאֵל קָארְדוֹנֶער עִם כָּל בְּנֵי בֵיתוֹ, וְיוֹם ב' [ט"ו אייר] נָסְעוּ לִצְפָת לְהִתְיַשֵּׁב שָׁמָּה, גַּם ר' דָּוִד נָסַע שָׁמָּה: 
הַיּוֹם יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'קֹרַח' [ב' תמוז]: זֶה זְמַן רַב שֶׁלֹּא רָשַׁמְתִּי כְּלָל. בָּרוּךְ ה' בְּעַד הַחַיִּים וְהַשָּׁלוֹם עִם כָּל בְּנֵי בֵיתִי. לְעֵת עַתָּה אֲנִי עוֹבֵד בְּהַדְּפוּס, וַאֲנִי קוֹבֵעַ עִתִּים לַתּוֹרָה, וּבְכָל לַיְלָה אֲנִי כֹּתֵב הַסִּדּוּר 'מְקוֹר חָכְמָה', עַד הַיּוֹם כָּתַבְתִּי עַד 'שִׂמְחַת תּוֹרָה'. יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְגָמְרוֹ וּלְהַדְפִּיסוֹ, לְחַלְּקוֹ בְּיַעֲקֹב וּלְהָפִיצוֹ בְיִשְׂרָאֵל. בָּרוּךְ ה' שֶׁזָּכִינוּ לִרְאוֹת בְּעֵינֵינוּ הִתְנוֹצְצוּת קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת שֶׁכָּל סְפִינָה מְבִיאָה לְמֵאוֹת אֲנָשִׁים, בָּרוּךְ שֶׁהֶחֱיָנוּ וְקִיְּמָנוּ וְהִגִּיעָנוּ לַזְּמַן הַזֶּה, כֵּן נִזְכֶּה שֶׁבְּיָמֵינוּ יְקַבֵּץ נִדָּחֵינוּ מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ לְאַרְצֵנוּ, וְנִזְכֶּה בִּמְהֵרָה
לִגְאֻלָּה שְׁלֵמָה:
פָּרָשַׁת 'פִּנְחָס' גָּמַרְתִּי חֵלֶק שֵׁנִי מֵהַסִּדּוּר 'מְקוֹר חָכְמָה', וְהִתְחַלְתִּי לִכְתֹּב חֵלֶק שְׁלִישִׁי - מִקְּדֻשַּׁת הָאָרֶץ; וִיהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְגָמְרוֹ וּלְהַדְפִּיסוֹ: 
בָּרוּךְ ה' יוֹם ד' פָּרָשַׁת 'עֵקֶב' [כ' אב] תרע"ד, פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ: גָּמַרְתִּי לְהַעְתִּיק אֶת הַסִּדּוּר כָּל הַשְּׁלוֹשָׁה חֲלָקִים, וְנָתַתִּי לְכָרְכוֹ; וִיהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה מְהֵרָה לְהַדְפִּיסוֹ:
עַכְשָׁו עֵת מִלְחָמָה בָּעוֹלָם שֶׁכִּמְעַט לֹא הָיְתָה מִלְחָמָה כָּמוֹהָ , שֶׁכָּל הַמְּלָכִים נִלְחָמִים זֶה עִם זֶה: רוּסְיָה וְאוֹסְטְרִיָּה וְגֶרְמַנְיָּה וְאַנְגְלִיָּה וְצָרְפַת וּבוּלְגַרְיָּה וְכוּ', וְגַם הַתּוֹגָר  מְאַסֵּף אֶת כָּל חֵילוֹתָיו וְכוּ', וְכָל הַבַּנְקִים לֹא מְשַׁלְּמִים כֶּסֶף, וְכָל הַמִּסְחָרִים וְהַמְּלָאכוֹת הוֹלְכִים וּפוֹחֲתִים, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִשְׁלֹחַ שׁוּם סְחוֹרָה – בִּפְרָט כֶּסֶף, וְלֹא מְקַבְּלִים סְחוֹרוֹת, וְגַם מִכְתָּבִים לֹא מְקַבְּלִים, וּבְקֹשִׁי גָדוֹל שֶׁמְּקַבְּלִים מִכְתָּב אֶחָד בְּכַמָּה שָׁבוּעוֹת, כִּי אוֹמְרִים שֶׁבְּכָל מְדִינוֹת הַמִּלְחָמָה מְבַקְּרִים הַמִּכְתָּבִים וְכוּ' וְכוּ'. וִיהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָתֵנוּ, שֶׁיָּבֹא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ, אָמֵן סֶלָה: 
זוּגָתִי וּבְנֵי בֵיתִי נָסְעוּ לְפֶתַח תִּקְוָה, עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'עֵקֶב' אֲנִי הוֹלֵךְ אִם יִרְצֶה ה' לְפֶתַח תִּקְוָה:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'עֵקֶב' [כ"ג אב] הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה, יוֹם א' [כ"ד אב] חָזַרְתִּי לְיָפוֹ. בְּכָל יוֹם קָמִים קֹדֶם אוֹר הַבֹּקֶר בְּבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת לוֹמַר תְּהִלִּים וּסְלִיחוֹת, וְהַיּוֹם יוֹם ה' [כ"ח אב] גַּם כֵּן תָּקְעוּ בַּשּׁוֹפָרוֹת אוֹדוֹת הַמַּצָּב הָרָע שֶׁבָּעוֹלָם כָּעֵת לְרַגְלֵי הַמִּלְחָמוֹת הַגְּדוֹלוֹת שֶׁהִתְחִילוּ כָּעֵת, שֶׁכִּמְעַט כָּל הַמְּלָכִים הוֹלְכִים לְהִלָּחֵם זֶה עִם זֶה, וְגַם הַתּוֹגָר מְאַסֵּף אֶת חֵילוֹתָיו, וְגָזַר לְכָל נְתִינָיו (גַּם לַיְּהוּדִים) מֵעֶשְׂרִים עַד חֲמִשָּׁה וְאַרְבָּעִים שָׁנָה מֻכְרָחִים לֵילֵךְ לַצָּבָא, אוֹ לִפְדּוֹת אֶת עַצְמָם בְּעֵרֶךְ קָרוֹב לַחֲמִשִּׁים נַאפָּאלְיָן; וְיֵשׁ פֹּה בְּאַרְצֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה בְּכָל עִיר וּבְכָל מוֹשָׁבָה, שֶׁמֻּכְרָחִים אוֹ לֵילֵךְ לַצָּבָא אוֹ לִפְדּוֹת אֶת עַצְמָם, וַעֲדַיִן לֹא נוֹדַע עִם מִי הוּא הוֹלֵךְ לְהִלָּחֵם:
וְגַם הוֹלְכִים מֵהַמֶּמְשָׁלָה לְכָל הַחֲנֻיּוֹת, וּמַה שֶּׁמּוֹצְאִים שָׁמָּה לוֹקְחִים. שַׂקִּים קֶמַח, וְשַׂקִּים אֹרֶז, וְעוֹד מִינֵי מַאֲכָלִים בִּשְׁבִיל הַחַיָּלִים שֶׁשּׁוֹלְחִים אוֹתָם, כִּי כְּבָר שָׁלַח כַּמָּה אֲלָפִים חֲיָלִים (חוּץ מִיהוּדִים שֶׁלֹּא שָׁלַח עֲדַיִן), וְלֹא נוֹדַע עוֹדֶנָּה עִם מִי הוּא הוֹלֵךְ לְהִלָּחֵם. וְהַמַּצָּב הוּא כָּעֵת רַע מְאֹד בְּכָל עִיר וּבְכָל מְדִינָה, שֶׁכִּמְעַט בְּכָל מָקוֹם הוּא כָּעֵת מַצַּב מִלְחָמָה, וּבְכָל מְדִינָה נִמְצָאִים כָּעֵת אַלְפֵי יְהוּדִים בִּשְׂדֵה הַמִּלְחָמָה: בְּרוּסְיָה, בְּאוֹסְטְרִיָּה, בְּגֶרְמַנְיָּה, בְּצָרְפַת, בְּבוּלְגַרְיָּה, בְּאַנְגְלִיָּה וְכוּ', אֲשֶׁר מִלְחָמָה כָּזֹאת כִּמְעַט לֹא הָיְתָה בָּעוֹלָם. הָעִתּוֹנִים מְשַׁעֲרִים שֶׁנִּמְצָאִים כָּעֵת בִּשְׂדֵה הַמִּלְחָמָה מִכָּל הַמְּדִינוֹת בְּעֵרֶךְ שְׁלֹשׁ מֵאוֹת אֶלֶף יְהוּדִים; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עַל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְיוֹשִׁיעֵנוּ מִכָּל הַצָּרוֹת וְהַגְּזֵרוֹת, וְיוֹשִׁיעֵנוּ בְּכָל מִינֵי יְשׁוּעוֹת, וִיבִיאֵנוּ לְאַרְצֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן:
יוֹם ב' פָּרָשַׁת 'תָּבֹא' [ט"ז אלול]: לְרַגְלֵי הַמִּלְחָמוֹת הַגְּדוֹלוֹת שֶׁכָּעֵת בָּעוֹלָם, וְהַתּוֹגָר גַּם כֵּן מֵכִין אֶת עַצְמוֹ, כָּל הַמִּסְחָרִים וְכָל הַמְּלָאכוֹת כִּמְעַט נִפְסָקִים, וְגַם אֲנַחְנוּ הִתְחַלְנוּ לַעֲבֹד רַק חֲצָאֵי יָמִים, וּבָרוּךְ ה' יֵשׁ לִי כָּעֵת זְמַן לִלְמֹד וּלְהִתְפַּלֵּל. יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה: 
בְּנֵי בֵיתִי הֵמָּה כָּעֵת בְּפֶתַח תִּקְוָה, וּבְדַעְתִּי לִנְסֹעַ עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'נִצָּבִים' גַּם כֵּן לְפֶתַח תִּקְוָה, וְאִם יִרְצֶה ה' אֶהְיֶה שָׁמָּה עַד אַחֲרֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה. יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה לִכְתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה וּלְכָל טוּב:
תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ:





@ שנת תרע"ה

עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה עִם כָּל בְּנֵי בֵיתִי. הַיּוֹם יוֹם ד' פָּרָשַׁת 'וַיֵּלֶךְ' [ד' תשרי] בָּאתִי לְיָפוֹ, וּבְנֵי בֵיתִי נִשְׁאֲרוּ בְּפֶתַח תִּקְוָה. אֲנַחְנוּ עוֹבְדִים חֲצָאֵי יָמִים; יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה לְכָל טוּב בָּזֶה וּבַבָּא. הָיִיתִי פֹּה בְּעַצְמִי עַד עֶרֶב סֻכּוֹת, הַיּוֹם אֲנִי נוֹסֵעַ אִם יִרְצֶה ה' עַל חַג הַסֻּכּוֹת לְפֶתַח תִּקְוָה:
כָּל חַג הַסֻּכּוֹת הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה, וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ מְעַט בְּשִׂמְחָה, וְגַם לָמַדְתִּי בְּתוֹךְ הַסֻּכָּה. יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'בְּרֵאשִׁית' [כ"ג תשרי] בָּאתִי לְיָפוֹ, וּבְנֵי בֵיתִי נִשְׁאֲרוּ עוֹדֶנָּה בְּפֶתַח תִּקְוָה. בָּא יְדִידֵנוּ ר' שָׁלוֹם מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִבַּרְדִיטְשׁוֹב הֵנָּה מִירוּשָׁלַיִם: 
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'נֹחַ' [כ"ח תשרי] קִבַּלְתִּי מִכְתָּב מִזּוּגָתִי, שֶׁבְּנִי קִבֵּל מַכָּה גְדוֹלָה בְּהָרֶגֶל, וּבִשְׁבִיל זֶה אֵינֶנָּה יְכוֹלָה לָבֹא. יוֹם ב' [כ"ט תשרי]: אֲנִי הוֹלֵךְ הַיּוֹם לְפֶתַח תִּקְוָה; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה, אָמֵן:
בָּאתִי לְפֶתַח תִּקְוָה, וּמָצָאתִי אֶת בְּנִי נ"י מֻנָּח בַּמִּטָּה כִּי לֹא יָכוֹל לָזוּז אֶת הָרֶגֶל, וּבִשְׁבִיל זֶה בְּנֵי בֵיתִי מֻכְרָחִים לְהִתְעַכֵּב עוֹד שָׁמָּה עַד שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לוֹ רְפוּאָה שְׁלֵמָה. בָּאתִי בַּחֲזָרָה לְיָפוֹ. יְדִידֵנוּ ר' שָׁלוֹם מִבַּרְדִיטְשׁוֹב נ"י בָּא בְּכָל עֶרֶב אֶצְלִי, וְאָנוּ אוֹכְלִים וְשׁוֹתִים יַחַד, וְלָן אֶצְלִי, וַאֲנַחְנוּ מְדַבְּרִים מֵרַבֵּנוּ זַ"ל, הַכֹּל הַשְׁגָּחָה, וַאֲנִי מִתְפַּלֵּא מְאֹד מִגְּדֻלָּתוֹ שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל, וּמִמַּעֲלַת הַמִּתְקָרְבִים אֵלָיו – שֶׁאִישׁ פָּשׁוּט כָּזֶה אֲשֶׁר בְּנֵי גִילוֹ אֵין יְכוֹלִים הֵיטֵב לְהִתְפַּלֵּל, וְהוּא זָכָה לְדַעַת וְדִבּוּרִים כָּאֵלּוּ, אֲשֶׁר לַמְדָנִים גְּדוֹלִים וַחֲסִידִים יְכוֹלִים לְהִתְבַּיֵּשׁ מִמֶּנּוּ וּמִדִּבּוּרָיו; מַה גָּדְלוּ מַעֲשֶׂיךָ ה' וְצַדִּיקֶיךָ הָאֲמִתִּיִּים, אֲשֶׁר כָּל מִי שֶׁמִּסְתּוֹפֵף בְּצִלָּם, לֹא יֵבוֹשׁ וְלֹא יִכָּלֵם לְעוֹלָם וּלְנֶצַח נְצָחִים, בְּזֶה הָעוֹלָם וּבָעוֹלָם הַבָּא:
לֵיל ו' פָּרָשַׁת 'נֹחַ' [ג' חשון] הִתְחַלְתִּי לִכְתֹּב סֵפֶר 'שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים', עַל פִּי הַסֵּפֶר 'תּוֹלְדוֹת הַתַּנָּאִים וְהָאֲמוֹרָאִים' :
עֶרֶב שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'לֶךְ' [י' חשון]: בְּנֵי בֵיתִי עֲדַיִן בְּפֶתַח תִּקְוָה, וַאֲנִי בְעַצְמִי פֹּה. יְדִידֵנוּ ר' שָׁלוֹם אֶצְלִי. יוֹם ד' 'וַיֵּרָא' [ט"ו חשון]: זוּגָתִי וּבְנֵי בֵיתִי בָּאוּ הַיּוֹם מִפֶּתַח תִּקְוָה:
תּוּרְקִיָּה הִכְרִיזָה מִלְחָמָה עַל רוּסְיָה וְאַנְגְלִיָּה וְצָרְפַת, וּמְכִינִים פֹּה וּבְכָל עָרֵי תּוּרְקִיָּה לְמִלְחָמָה, וּלְפִי שֶׁיָּפוֹ הוּא אֵצֶל הַיָּם, וּמְפַחֲדִים שֶׁמָּא יָבֹא הֵנָּה הַשּׂוֹנֵא, לָכֵן מְבַעֲרִים מִפֹּה הַכֹּל, וְשׁוֹלְחִים עַל יְדֵי מְסִלַּת
הַבַּרְזֶל  יְרוּשָׁלַיִם: 
הַיּוֹם יוֹם ה' [ט"ז חשון] מַחְרִימִים אֶת כָּל הָרְכוּשׁ שֶׁל נְתִינֵי רוּסְיָה צָרְפַת וְאַנְגְלִיָּה, בְּכָל הָרְחוֹבוֹת וְהַשְּׁוָקִים עוֹמְדִים הַיּוֹם שׁוֹמְרִים מֵהַמֶּמְשָׁלָה וְלֹא נוֹתְנִים לָצֵאת, וְלוֹקְחִים אֶת כָּל הַכֶּסֶף שֶׁמּוֹצְאִים, וְסוֹגְרִים אֶת הַחֲנֻיּוֹת וְאֶת הַבַּנְקִים, וְאֶת הָאֲנָשִׁים לוֹקְחִים בְּבֵית הָאֲסוּרִים, וְגַם אֶת בֵּית הַדְּפוּס סָגְרוּ. אֲבָל אֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁהַכֹּל יִהְיֶה לְטוֹבָתֵנוּ וִישׁוּעָתֵינוּ הַנִּצְחִית. מִלְחָמָה כָזֹאת עֲדַיִן לֹא הָיָה בָעוֹלָם:
בָּעֶרֶב הוֹצִיאוּ אֶת כָּל הָאֲנָשִׁים מִבֵּית הָאֲסוּרִים, וְאַחַר כַּמָּה יָמִים בָּא פְּקֻדָּה לִפְתֹּחַ אֶת כָּל הַחֲנֻיּוֹת, אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִתְעוֹרְרִים לִתְשׁוּבָה, קָמִים קֹדֶם אוֹר הַיּוֹם וְאוֹמְרִים סְלִיחוֹת וְהוֹשַׁעְנוֹת וּתְהִלִּים, וּבְכָל יוֹם וָיוֹם אוֹמְרִים פַּעֲמַיִם 'אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ', יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּוָּשַׁע בִּישׁוּעָה וּגְאֻלָּה שְׁלֵמָה:
פָּרָשַׁת 'וַיֵּצֵא': הַמִּלְחָמָה בְּכָל הָעוֹלָם בְּכָל תָּקְפָּה וְעֻזָּה, וְלֹא נוֹתְנִים לָצֵאת וְלָבֹא מִפֹּה וּמִכָּל עִיר וְעִיר, וּמִי שֶׁהוּא מֻכְרָח לִנְסֹעַ מִפֹּה יְרוּשָׁלַיְמָה אוֹ מִיְּרוּשָׁלַיְמָה לְפֹה, בָּא לוֹ בְּקֹשִׁי גָדוֹל; וְגַם הָאֳנִיּוֹת הִפְסִיקוּ כִּמְעַט לְגַמְרֵי לָבֹא, רַק פַּעַם אַחַת בְּשָׁבוּעַ אוֹ בִּשְׁבוּעַיִם, וְגַם אֵינָהּ מְבִיאָה שׁוּם סְחוֹרָה – רַק הַפָּאסְטָה , כִּי אַנְגְלִיָּה גּוֹזֶלֶת הַכֹּל: 
הַשָּׁבוּעַ בָּא פְּקֻדָּה לְגָרֵשׁ אֶת כָּל נְתִינֵי הַזָּרִים, וְאַחֲרֵי כַּמָּה יָמִים בָּא פְּקֻדָּה עוֹד הַפַּעַם שֶׁלֹּא לְגָרֵשׁ, אֲבָל כָּל הַדְּבָרִים הֵם רְמָזִים לְהִתְעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה. מִכָּל הַמּוֹשָׁבוֹת אִי אֶפְשָׁר לִשְׁלֹחַ הַפֵּרוֹת לְחוּץ לָאָרֶץ, וּבְכָל פַּעַם מַעֲמִיסִים עַל כָּל אֶחָד שֶׁיִּתֵּן הַרְבֵּה כֶּסֶף, אוֹ שְׁוֵה כֶּסֶף – בְּהֵמוֹת וְכוּ', וּבַחֲנוּיוֹת לוֹקְחִים מַה שֶּׁמּוֹצְאִים; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָתֵנוּ:
פָּרָשַׁת 'וַיֵּשֶׁב': מִפְּנֵי הַמַּצָּב הָרָע, קָמִים קֹדֶם אוֹר הַבֹּקֶר וְאוֹמְרִים סְלִיחוֹת וְהוֹשַׁעְנוֹת, וְתוֹקְעִים בַּשּׁוֹפָר, וְאוֹמְרִים תְּהִלִּים; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּתְקַבְּלוּ תְפִלּוֹתֵינוּ, וְנִוָּשַׁע בִּישׁוּעָה נִצְחִית:
יוֹם ד' 'מִקֵּץ' [כ"ח כסלו] בָּא לְיָפוֹ אֳנִיַּת מִלְחָמָה, לְעֵת עַתָּה סָגְרוּ כָּל הַחֲנֻיּוֹת; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה. מִתּוֹךְ הָאֳנִיָּה יָצָא אֲוִירוֹן, וְעָף דֶּרֶךְ יָפוֹ לְרַגֵּל אֶת הָעִיר. הִכְרִיזוּ שֶׁכָּל הַנָּשִׁים שֶׁחֲפֵצוֹת לָצֵאת מֵהָעִיר יְקַבֵּל אוֹתָן מְסִלַּת הַבַּרְזֶל בְּחִנָּם. בָּעֶרֶב חָזְרָה הָאֳנִיָּה הַנַּ"ל, וְלֹא עָשְׂתָה
כְּלוּם בְּיָפוֹ:
יוֹם ה' [כ"ט כסלו] בָּא חָמִי נ"י, וְלָקַח אֶת בְּנֵי בֵיתִי לְפֶתַח תִּקְוָה. כָּעֵת הוֹלְכִים מֵהַמֶּמְשָׁלָה מִבַּיִת לְבַיִת לְשַׁלֵּחַ אֶת כָּל הַנְּתִינִים הָרוּסִים מִפֹּה, אֲנִי בָּרַחְתִּי רַגְלִי לְפֶתַח תִּקְוָה. בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם הָיָה הַמַּצָּב נוֹרָא בְיָפוֹ, כִּי בָּא פְּקֻדָּה לְשַׁלֵּחַ מִצְרַיְמָה אֶת כָּל הַנְּתִינִים הָרוּסִים, וּמִי הֵם הַנְּתִינִים הָרוּסִים בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אִם לֹא אַחֵינוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל?! וְהָלְכוּ מִבַּיִת לְבַיִת, וְגַם חָטְפוּ אֲנָשִׁים בַּשּׁוּק וּבַחֲנוּיוֹת, וְשִׁלְחוּ אוֹתָם וּבְנֵי בֵיתָם בָּעֶרֶב עִם הָאֳנִיָּה שֶׁהָלְכָה לְמִצְרַיִם יוֹתֵר מֵחֲמֵשׁ מֵאוֹת נְפָשׁוֹת, וְנָתְנוּ זְמַן עַד יוֹם ב': מִי שֶׁהוּא חָפֵץ לְהִשָּׁאֵר בָּאָרֶץ, שֶׁיִּתְעֲתְמֵן , וְאִם לָאו, יְשַׁלְּחוּ אוֹתוֹ יוֹם ב' בְּעַל כָּרְחוֹ לְמִצְרַיִם; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלֵינוּ, וְיִתְמַתְּקוּ הַדִּינִים מֵעָלֵינוּ וּמֵעַל כָּל יִשְׂרָאֵל, וִיקַבֵּץ נִדָּחֵינוּ מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ לְאַרְצֵנוּ. אֲנִי וּבְנֵי בֵיתִי נִמְצָאִים כָּעֵת אֵצֶל חָמִי נ"י:
יוֹם א' [ג' טבת] כָּתַבְתִּי מִכְתָּב לְאָבִי נ"י יְרוּשָׁלַיְמָה. יוֹם א' 'וַיִּגַּשׁ' בָּא יְדִיעָה מִקּוּשְׁטָא , שֶׁלֹּא לְהַכְרִיחַ אֶת הַיְהוּדִים נְתִינִים הַזָּרִים לַעֲזֹב אֶת הָאָרֶץ: 
יוֹם ג' 'וַיִּגַּשׁ' [ה' טבת]: בָּרוּךְ ה' אֲנִי נוֹסֵעַ הַיּוֹם לְיָפוֹ, וּבְנֵי בֵיתִי נִשְׁאֲרוּ בְּפֶתַח תִּקְוָה. מִשָּׁבוּעַ הֶעָבָר הַדְּפוּס סְגוּרָה, כִּי אֵין עֲבוֹדָה; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה, וַה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לִי אֶת פַּרְנָסָתִי בְּסִבָּה קַלָּה – שֶׁלֹּא אֶצְטָרֵךְ עוֹד לַעֲבֹד בְּהַדְּפוּס. יוֹם ה' [ז' טבת]: שָׁלַחְתִּי לְאָבִי נ"י חֲמִשָּׁה פְרַנְק, אֲנִי נוֹסֵעַ אִם יִרְצֶה ה' הַיּוֹם לְפֶתַח תִּקְוָה:
הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה עַד יוֹם ב' 'וַיְחִי' [י"א טבת], הַיּוֹם אֲנִי נוֹסֵעַ לְיָפוֹ. אֲנִי עוֹבֵד מְעַט וְגַם אֲנִי קוֹבֵעַ עִתִּים לַתּוֹרָה. בְּכָל פַּעַם בָּא יְדִיעוֹת חֲדָשׁוֹת לְגָרֵשׁ אֶת הַנְּתִינִים הַזָּרִים לְחוּץ לָאָרֶץ אוֹ לִפְנִים הָאָרֶץ, וְעוֹד וְעוֹד; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם. בָּא פְּקֻדָּה לְגָרֵשׁ כָּל הַנְּתִינִים הַזָּרִים מֵהָאָרֶץ. הַשָּׁבוּעַ נָסְעוּ כַּמָּה מֵאוֹת אֲנָשִׁים לְמִצְרַיִם:
הַיּוֹם יוֹם ה' [י"ד טבת] הִכְרִיזוּ לְגָרֵשׁ עַד שְׁלֹשָׁה יָמִים כָּל הַנְּתִינִים הַזָּרִים מִן הָאָרֶץ, גַּם מִירוּשָׁלַיִם בָּאִים אֲנָשִׁים לִנְסֹעַ. בַּלַּיְלָה נָסַעְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה, וּבָרוּךְ ה' מָצָאתִי אֶת בְּנֵי בֵיתִי בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם. נָתְנוּ לִי דִּירָה בְּפֶתַח
תִּקְוָה לָדוּר בָּהּ: 
יוֹם א' [י"ז טבת] הַשְׁכֵּם בָּאתִי לְיָפוֹ, הַיְּצִיאָה מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְחוּץ לָאָרֶץ הוֹלֵךְ וּמִתְרַבֶּה, בָּאִים בְּכָל יוֹם כַּמָּה מֵאוֹת אֲנָשִׁים מִירוּשָׁלַיִם שֶׁלֹּא חֲפֵצִים לְהִתְעֲתְמֵן, וּמְגָרְשִׁים אוֹתָם מִשָּׁם, וְנוֹסְעִים בָּאֳנִיּוֹת לְחוּץ לָאָרֶץ. יוֹם ג' [י"ט טבת] אֲנִי מַדְפִּיס הַיּוֹם 'קוֹל קוֹרֵא' שֶׁכָּתַבְתִּי בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת בְּפֶתַח תִּקְוָה, נֶגֶד הַיְּצִיאָה מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל:
(וְזֶה נֻסַּח הַקּוֹל קוֹרֵא)
אַחֵינוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל!
זֶה קָרוֹב לְאַלְפַּיִם שָׁנָה שֶׁגָּלִינוּ מֵאַרְצֵנוּ, וְנִתְרַחַקְנוּ מֵעַל אַדְמָתֵינוּ הַקְּדוֹשָׁה. וּמִגּוֹלָה אֶל גּוֹלָה הָלַכְנוּ, וּמִכְּלִי אֶל כְּלִי הוּרַקְנוּ. וּמֵאָז תָּכְפוּ צָרוֹת עָלֵינוּ, וּתְלָאוֹת עָבְרוּ רֹאשֵׁנוּ, וּגְזֵרוֹת מִגְּזֵרוֹת שׁוֹנוֹת גָּזְרוּ עָלֵינוּ אֲשֶׁר רְעָדָה תֹּאחַז כָּל שׁוֹמֵעַ שָׁמוֹעַ, וְתִזַּל כָּל עַיִן דְּמוֹעַ. וּבְחוּץ לָאָרֶץ אֲנַחְנוּ גֵּרִים כְּאוֹרֵחַ נָטָה לָלוּן הַמִּתְגּוֹלֵל בַּחוּצוֹת, בַּשְּׁוָקִים וּבָרְחוֹבוֹת. כִּי אֵין זֶה אַדְמָתֵינוּ וְחֶלְקֵינוּ כְּלָל; וְעַל כֵּן נִקְרֵאת 'חוּץ לָאָרֶץ', 'חוּץ' דַּוְקָא, כִּי בַּחוּץ אֲנַחְנוּ עוֹמְדִים; אֵיךְ תִּשְׁתַּפֵּכְנָה אַבְנֵי קֹדֶשׁ בְּרֹאשׁ כָּל חוּצוֹת. וְשָׁמָּה אֲנַחְנוּ רְחוֹקִים מִכָּל טוּב: מֵאַרְצֵנוּ, מִקְדֻשָּׁתֵינוּ, מִנַּחֲלָתֵינוּ, מִמְּקוֹם חַיֵּינוּ וְאֹרֶךְ יָמֵינוּ. "לְמַעַן יִרְבּוּ יְמֵיכֶם וְכוּ' עַל הָאֲדָמָה" כְּתִיב :
וְהִנֵּה הוֹדִיעָנוּ אֱלֹקֵינוּ עַל יְדֵי נְבִיאָיו, שֶׁיִּגְאַל אֶת קְהַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִן הָעֹנִי וְהַשִּׁעְבּוּד אֲשֶׁר אֲנַחְנוּ נִמְצָאִים בּוֹ, וִיקַבֵּץ נְפֻצּוֹתֵינוּ מִמִּזְרָח וּמִמַּעֲרָב וְכוּ', וִיבִיאֵנוּ אֶל אַרְצֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה. בְּאוֹמְרוֹ: "הִנְנִי מוֹשִׁיעַ אֶת עַמִּי מֵאֶרֶץ מִזְרָח וּמֵאֶרֶץ מְבוֹא הַשָּׁמֶשׁ. וְהֵבֵאתִי אֹתָם וְשָׁכְנוּ בְּתוֹךְ יְרוּשָׁלַיִם"  וְגוֹ'. "עוֹד יִקָּנוּ בָתִּים וְשָׂדוֹת וּכְרָמִים בָּאָרֶץ הַזֹּאת וְגוֹ'. שָׂדוֹת בַּכֶּסֶף יִקְנוּ, וְכָתוֹב בַּסֵּפֶר וְחָתוֹם וְהָעֵד עֵדִים, בְּאֶרֶץ בִּנְיָמִן וּבִסְבִיבֵי יְרוּשָׁלִַם וּבְעָרֵי יְהוּדָה וּבְעָרֵי הָהָר וּבְעָרֵי הַשְּׁפֵלָה וּבְעָרֵי הַנֶּגֶב"  וְגוֹ'. "וְאַתֶּם הָרֵי יִשְׂרָאֵל, עַנְפְּכֶם תִּתֵּנוּ, וּפֶרְיְכֶם תִּשְׂאוּ לְעַמִּי יִשְׂרָאֵל, כִּי קֵרְבוּ לָבוֹא וְגוֹ'. וְנֶעֱבַדְתֶּם וְנִזְרַעְתֶּם וְגוֹ'. וְנֹשְׁבוּ הֶעָרִים וְהֶחֳרָבוֹת תִּבָּנֶינָה וְגוֹ'. וְהוֹשַׁבְתִּי אֶתְכֶם כְּקַדְמוֹתֵיכֶם, וְהֵיטִבֹתִי מֵרִאשֹׁתֵיכֶם וְגוֹ'. וְלֹא תוֹסִף עוֹד לְשַׁכְּלָם וְגוֹ'. וְקָרָאתִי אֶל הַדָּגָן וְהִרְבֵּיתִי אֹתוֹ, וְלֹא אֶתֵּן עֲלֵיכֶם רָעָב וְגוֹ'. וְהָאָרֶץ הַנְּשַׁמָּה תֵּעָבֵד, אֲשֶׁר הָיְתָה שְׁמָמָה לְעֵינֵי כָּל עוֹבֵר. וְאָמְרוּ, הָאָרֶץ הַנְּשַׁמָּה הָיְתָה כְּגַן עֵדֶן, וְהֶעָרִים הֶחֳרֵבוֹת וְהַנְשַׁמּוֹת וְהַנֶּהֱרָסוֹת, בְּצוּרוֹת יָשָׁבוּ"  וְגוֹ'; וּבָרוּךְ ה' שֶׁזָּכִינוּ לִרְאוֹת בְּעֵינֵינוּ שֶׁהוֹלְכִים וְנִתְקַיְּמִים דִּבְרֵי נְבִיאֵנוּ הַנַּ"ל:
חֲכָמֵינוּ זַ"ל אָמְרוּ: "מִפְּנֵי מַה זָכָה עָמְרִי לַמַּלְכוּת? מִפְּנֵי שֶׁהוֹסִיף כְּרַךְ אֶחָד בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל" . וְעוֹד הִפְלִיגוּ בְּמַעֲלַת וּקְדֻשַּׁת אַרְצֵנוּ בְּכַמָּה מִינֵי לְשׁוֹנוֹת, בַּשַּׁ"ס בַּבְלִי וִירוּשַׁלְמִי, סִפְרָא וְסִפְרִי וְתוֹסֶפְתָּא וְכוּ', עַד שֶׁאָמְרוּ: "כָּל הַהוֹלֵךְ ד' אַמּוֹת בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מֻבְטָח לוֹ שֶׁהוּא בֶּן עוֹלָם הַבָּא". "שְׁקוּלָה מִצְוַת יְשִׁיבַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כְּנֶגֶד כָּל מִצְוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה" :
אַשְׁרֵיכֶם יוֹשְׁבֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁאֵין בָּהֶם לֹא חֵטְא וְלֹא עָוֹן – לֹא בַּחַיִּים וְלֹא בַּמֵּתִים . בִּפְרָט "מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ בָּהּ חֵלֶק וְנַחֲלָה כְּאִלּוּ יֵשׁ לוֹ חֵלֶק וְנַחֲלָה בָּעוֹלָם הַבָּא" . וְכָל הַיּוֹצֵא מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְחוּץ לָאָרֶץ "אֲפִלּוּ יֵשׁ לוֹ זְכוּת אָבוֹת, אֵינָהּ עוֹמֶדֶת לוֹ" , וּ"כְאִלּוּ עוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה" . כִּי כְּמוֹ מִי שֶׁבָּא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הוּא מֵנִיחַ אֶבֶן לְהַבִּנְיָן שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה, כְּמוֹ כֵן, מִי שֶׁיּוֹצֵא לְחוּץ לָאָרֶץ הוּא כְּמוֹ שֶׁמְהָרֵס אֶבֶן מֵהַבִּנְיָן:
גַּם אָמְרוּ בִּפְסִיקְתָּא: "אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַצַּדִּיקִים, קוֹבֵל אֲנִי עֲלֵיכֶם צַדִּיקִים: שֶׁלְּמִצְוֹתַי אַתֶּם מְצַפִּים, וּלְמַלְכוּתִי אֵינְכֶם מְצַפִּים". וְהִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ הִיא תְּחִיַּת הָאֻמָּה הַיִּשְׂרְאֵלִית, כִּי אֵין מֶלֶךְ בְּלֹא עָם; וּמְקוֹם הַתְּחִיָּה הוּא רַק בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרֵאת אַרְצֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה "אַרְצוֹת הַחַיִּים", כְּדִכְתִיב: "אֶתְהַלֵּךְ לִפְנֵי ה' בְּאַרְצוֹת הַחַיִּים" . וְעוֹד הַרְבֵּה מַאֲמָרִים כָּאֵלּוּ יֶשְׁנָם, אֲשֶׁר אֵין הַזְּמַן מַסְפִּיק לְהַעְתִּיקָם:
וְעַתָּה, אֶל אַחֵינוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶקְרָא, וּבָרְחוֹבוֹת אֶתֵּן קוֹלִי: מַאן בָּעֵי חַיֵּי מַאן בָּעֵי חַיֵּי, יִשְׁתַּתֵּף בְּבִנְיַן הַיִּשּׁוּב שֶׁלָּנוּ, וְיִשָּׁאֵר בְּאֶרֶץ הַחַיִּים לֶאֱכֹל מִפִּרְיָהּ וְלִשְׂבֹּעַ מִטּוּבָהּ, כְּמַאֲמָרָם זַ"ל: "בִּזְמַן שֶׁאָדָם זוֹכֶה, זוֹכֶה לוֹ וּלְדוֹרוֹ וּלְדוֹרוֹת עוֹלָם". וְגַם דָּרְשׁוּ עַל פִּי הַפָּסוּק שֶׁבְּמִשְׁלֵי: "טוֹב פַּת חֲרֵבָה וְשַׁלְוָה בָהּ מִבַּיִת מָלֵא זִבְחֵי רִיב", שֶׁזֶּה נֶאֱמַר עַל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁיּוֹתֵר טוֹב פַּת חֲרֵבָה בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, מִכָּל הַתַּעֲנוּגִים שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ:
אַחִים יְקָרִים!
שִׂימוּ זֹאת עַל לִבְּכֶם! אַחֵינוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל בְּצָרָה גְדוֹלָה, אֲשֶׁר כָּמוֹהָ לֹא נִהְיָתָה, שׁוֹפְכִים אֶת דָּמֵנוּ כַּמַּיִם בְּכָל מְדִינָה וּמְדִינָה, בְּכָל עִיר וְעִיר מֵהַמִּלְחָמָה הַכְּלָלִית אֲשֶׁר כָּעֵת בָּעוֹלָם. וְאַחֲרֵי הַכֹּל מִתְיַחֲסִים אֵלֵינוּ בְּאַכְזָרִיּוּת נוֹרָאָה. וּפֹה בְּאַרְצֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה הַמֶּמְשָׁלָה הָרוֹמֵמָה מִתְיַחֶסֶת אֵלֵינוּ כְּמוֹ לְאַחִים מַמָּשׁ, רַק דּוֹרֶשֶׁת מֵאִתָּנוּ לְהִתְעֲתְמֵן, וּלְקַבֵּל עָלֵינוּ הָאֶזְרָחִיּוּת הַגְּמוּרָה פֹּה בְּאַרְצֵנוּ; וְכָךְ הוּא הָאֱמֶת וְהַיֹּשֶׁר וְהַצֶּדֶק. אֵין לָנוּ שׁוּם עִיר וּמְדִינָה וּמָקוֹם בָּעוֹלָם. כְּמוֹ הַבֶּגֶד הֶעָשׂוּי לָאָדָם מְיֻחָד עַל פִּי מִדָּתוֹ, כֵּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הִיא מְיֻחֶדֶת לְיִשְׂרָאֵל ; וְעֶלְבּוֹן גָּדוֹל לְאִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי לוֹמַר אֲנִי רוּסִי אוֹ מִמְּדִינָה אַחֶרֶת:
אַל נָא אַחַי תָּרֵעוּ!
אַל תָּרֵעוּ לָכֶם לְהִתְגּוֹרֵר בָּעוֹלָם: זְקֵנִים וּזְקֵנוֹת, צְעִירִים וּצְעִירוֹת, בְּמַצַּב נוֹרָא כָּזֶה הַשּׂוֹרֵר כָּעֵת בְּכָל מְדִינָה וּמְדִינָה וּבְכָל עִיר וָעִיר, וְאֵין שָׁם בִּטָּחוֹן לְהִנָּצֵל מֵהַחֶרֶב וְהָרָעָב:
אַל תָּרֵעוּ לְכָל הַיִּשׁוּב שֶׁלָּנוּ, אֲשֶׁר כָּל בַּיִת נִבְנָה, וְכָל עֵץ נִטַּע, מִכַּמָּה דַם וּדְמָעוֹת שֶׁשָּׁפַכְנוּ קָרוֹב לְאַלְפַּיִם שָׁנָה, וּמִכַּמָּה תְּפִלּוֹת יִשְׂרָאֵל; כִּי בְּכָל תְּפִלָּה וּתְפִלָּה אֲנַחְנוּ מַזְכִּירִים כַּמָּה פְּעָמִים אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וִירוּשָׁלַיִם: "אִם אֶשְׁכָּחֵךְ יְרוּשָׁלָיִם תִּשְׁכַּח יְמִינִי וְגוֹ', אִם לֹא אַעֲלֶה אֶת יְרוּשָׁלַיִם עַל רֹאשׁ שִׂמְחָתִי" , וְלֹא לְחִנָּם הִפְלִיגוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל בְּמַעֲלַת הַנֶּהֱנֶה מִסְּעֻדַּת חָתָן וּמְשַׂמְּחוֹ, שֶׁזְּכוּתוֹ כָּל כָּךְ גְּדוֹלָה, כְּאִלּוּ בָּנָה אַחַת מֵחֻרְבּוֹת יְרוּשָׁלַיִם :
אַל תִּבְרְחוּ מִלִּפְנֵי ה' אֱלֹקֵינוּ, כְּדִכְתִיב אֵצֶל יוֹנָה הַנָּבִיא: "וַיָּקָם יוֹנָה לִבְרֹחַ תַּרְשִׁישָׁה מִלִּפְנֵי ה', וַיֵּרֶד יָפוֹ וַיִּמְצָא אֳנִיָּה" וְגוֹ', וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י: 'לְפִי שֶׁאֵין הַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה בְּחוּץ לָאָרֶץ' וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְכֵן דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁיָּצָא לְחוּץ לָאָרֶץ, אָמַר: "כִּי גֵרְשׁוּנִי הַיּוֹם מֵהִסְתַּפֵּחַ בְּנַחֲלַת ה', לֵאמֹר לֵךְ עֲבֹד אֱלֹהִים אֲחֵרִים" ; כִּי בְּחוּץ לָאָרֶץ דּוֹמֶה כְּמִי שֶׁאֵין לוֹ אֱלוֹהַּ, וּכְאִלּוּ עוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה :
אַל תִּתְּנוּנוּ לְשִׁמְצָה וּלְקֶלֶס בִּפְנֵי כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, שֶׁאֲנַחְנוּ שָׁבִים לְהָאָרֶץ שֶׁשָּׁמָּה אֲנַחְנוּ נֶחְשַׁבְנוּ כַּצֹּאן לַטֶּבַח יוּבָל, לַהֲרוֹג וּלְאַבֵּד וּלְמַכָּה וּלְחֶרְפָּה. אוֹי מֶה הָיָה לָנוּ!
אַל תִּנְעֲלוּ דֶלֶת בִּפְנֵי אַחֵינוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַבּוֹרְחִים מֵהַפְּרָעוֹת וְהָרְדִיפוֹת וְשָׁבִים לְאֶרֶץ אֲבוֹתֵינוּ, וּמַה יֹּאמְרוּ כָּעֵת שְׁכֵנֵינוּ?...  כַּאֲשֶׁר שָׁמַעְנוּ כָּעֵת כַּמָּה פְּעָמִים מִפִּיהֶם... וְכָל אֶחָד יָשִׂים עַל לִבּוֹ אֵיזֶה קִלְקוּל הוּא יָכוֹל לִגְרֹם...

אַחִים יְקָרִים!
לִבִּי נֶהְפַּךְ בְּקִרְבִּי, מֵעַי חֳמַרְמָרוּ! נְקַבֵּל עָלֵינוּ הָאֶזְרָחִיּוּת הַגְּמוּרָה פֹּה בְּאַרְצֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה, עִם כָּל הַחוֹבוֹת - שֶׁלֹּא לְגָרֵשׁ אוֹתָנוּ חַס וְשָׁלוֹם מֵאַרְצֵנוּ! אֵין שׁוּם פַּחַד אֵין שׁוּם סַכָּנָה צוֹפִיָּה לָזֶה, "וּבְהַר צִיּוֹן תִּהְיֶה פְלֵיטָה"  אָמַר הַכָּתוּב, וְלֹא בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם, כְּמוֹ שֶׁאָמַר יִרְמְיָה הַנָּבִיא בִּדְבַר ה' לְאַחֵינוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּשְׁאֲרוּ אַחֲרֵי חֻרְבַּן בֵּית מִקְדָשֵׁינוּ: "אִם שׁוֹב תֵּשְׁבוּ בָּאָרֶץ הַזֹּאת, וּבָנִיתִי אֶתְכֶם וְלֹא אֶהֱרֹס וְנָטַעְתִּי אֶתְכֶם וְלֹא אֶתּוֹשׁ, כִּי נִחַמְתִּי אֶל הָרָעָה אֲשֶׁר עָשִׂיתִי לָכֶם וְגוֹ'. וְאִם אֹמְרִים אַתֶּם לֹא נֵשֵׁב בָּאָרֶץ הַזֹּאת, לְבִלְתִּי שְׁמֹעַ בְּקוֹל ה' אֱלֹקֵיכֶם, לֵאמֹר: לֹא כִּי אֶרֶץ מִצְרַיִם נָבוֹא אֲשֶׁר לֹא נִרְאֶה מִלְחָמָה, וְקוֹל שׁוֹפָר לֹא נִשְׁמָע, וְלַלֶּחֶם לֹא נִרְעָב, וְשָׁם נֵשֵׁב. וְעַתָּה לָכֵן שִׁמְעוּ וְגוֹ', אִם אַתֶּם שׂוֹם תָּשִׂימוּ פְּנֵיכֶם לָבֹא מִצְרַיִם" וְגוֹ'. עַיֵּן שָׁם דְּבָרָיו הַנּוֹרָאִים שֶׁקִּלֵּל אוֹתָם, שֶׁשָּׁמָּה תַּשִּׂיג לָהֶם הַחֶרֶב וְהָרָעָב רַחֲמָנָא לִצְּלָן; וּבַסּוֹף נִתְקַיֵּם כָּל דְּבָרָיו, אֲשֶׁר לֹא שָׁמְעוּ בְּקוֹל ה' :
אַחִים יְקָרִים!
בְּחוּץ לָאָרֶץ, עֲבוֹדַת הַצָּבָא הִיא סַכָּנָה גְדוֹלָה, וּמִתְיַחֲסִים אֵלֵינוּ בְּאַכְזָרִיּוּת נוֹרָאָה, וּבְעֵת מִלְחָמָה שׁוֹלְחִים אֶת הַיְּהוּדִי בַּשּׁוּרָה-רִאשׁוֹנָה, וְכַמָּה פְּעָמִים הוֹרֵג אָח אֶת אָחִיו בְּחִנָּם, לֹא בְּעַד עַמּוֹ וְלֹא בְּעַד אַרְצוֹ... וְגַם כְּשֶׁשָּׁב מֵעֲבוֹדַת הַצָּבָא, גַּם אָז רוֹדְפִים אוֹתוֹ מִכָּל צַד וְאֵין לוֹ שׁוּם זְכֻיּוֹת, וְגַם אִי אֶפְשָׁר לִפְדּוֹת אֶת עַצְמוֹ. וּפֹה בְּאַרְצֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה, גַּם אִם יְקַבְּלוּ אוֹתָנוּ לַעֲבֹד בַּצָּבָא, יֵשׁ לָנוּ רְשׁוּת לִפְדּוֹת אֶת עַצְמֵנוּ; וְהַקֹּשִׁי הַגָּדוֹל הוּא פֹּה – שֶׁיִּשְׁלְחוּ אוֹתָנוּ לְתַקֵּן אֶת הַדְּרָכִים שֶׁל אַרְצֵנוּ...
וְעַתָּה נִבְחַר בַּחַיִּים, לְהִשָּׁאֵר בְּאֶרֶץ הַחַיִּים, לְהִשְׁתַּתֵּף בְּהַיִּשּׁוּב הָעִבְרִי שֶׁלָּנוּ:
וְכָל הַשּׁוֹמֵעַ לִדְבָרֵינוּ אֵלּוּ, יִשְׁכּוֹן בֶּטַח בָּדָד וְשַׁאֲנָן, וְיִהְיֶה הוֹדוֹ כְּזַיִת רַעֲנָן, וְיִזְכֶּה לִרְאוֹת בְּבִיאַת מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ אֲשֶׁר שְׁמוֹ יִנּוֹן:
"אַחַד הַחֲרֵדִים"

הַמִּשְׂרָד שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל צִוָּה לְהַדְפִּיס מֵ'הַקּוֹל קוֹרֵא' הַנַּ"ל אַלְפַּיִם, בִּשְׁבִיל יְרוּשָׁלַיִם וְהַמּוֹשָׁבוֹת:
עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ [כ"ג טבת] הָלַכְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה. כָּל הַשָּׁבוּעַ אֲנִי בְּיָפוֹ, בְּעֵרֶךְ שְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת שֶׁר' לֵיבּ פּוֹרָת שֶׁהָיָה מִקֹּדֶם גִּיסִי - הוּא בְּבֵיתִי אִתִּי בְּיַחַד, הוּא מְבַשֵּׁל בִּשְׁבִילֵנוּ, כְּשֶׁאֲנִי בָּא מֵהָעֲבוֹדָה אֲנִי מוֹצֵא הַכֹּל מוּכָן:
בָּרוּךְ ה' אֲנִי קוֹבֵעַ עִתִּים לַתּוֹרָה, אֵלּוּ הַשִּׁעוּרִים:
א. חֲצוֹת. ב. לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן. ג. לִקּוּטֵי תְפִלּוֹת. ד. זֹהַר. ה. מִדְרָשׁ. ו. מִשְׁנָיוֹת. ז. סֵפֶר הַמִּדּוֹת. ח. שֻׁלְחָן עָרוּךְ. ט. גְּמָרָא. י. חֻמָּשׁ עִם פֵּרוּשׁ רַשִׁ"י. יא. תַּנַ"ךְ. יב. לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת. יג. כִּתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל.
יוֹם ה' 'וָאֵרָא' [כ"ח טבת]: אֲנִי נוֹסֵעַ עַתָּה לְפֶתַח תִּקְוָה; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה. הַיּוֹם בָּאָה אֳנִיָּה אֲמֶרִיקָנִית, וְלָקְחָה הַרְבֵּה יְהוּדִים שֶׁמְּגָרְשִׁים אוֹתָם מֵהָאָרֶץ; יְהִי רָצוֹן שֶׁיָּבֹא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, וִיקַבֵּץ נִדָּחֵינוּ מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ לְאַרְצֵנוּ: 
יוֹם רִאשׁוֹן [ב' שבט] הָלַכְתִּי לְיָפוֹ. כָּל הַשָּׁבוּעַ אֲנִי עוֹבֵד מְעַט, וּבָרוּךְ ה' אֲנִי לוֹמֵד גַּם כֵּן. ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עַל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל שֶׁבְּכָל הָעוֹלָם בִּכְלָל, וּבִפְרָט פֹּה בְּאַרְצֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה; כִּי בְּכָל יוֹם מַכְרִיזִים גְּזֵרוֹת שׁוֹנוֹת עַל יִשְׂרָאֵל: אֵלּוּ לְגָרֵשׁ מֵהָאָרֶץ, וְאֵלּוּ לִקַּח לַמִּלְחָמָה, וְאֵלּוּ שֶׁיַּעַבְדוּ בְּחִנָּם, כִּי כִּמְעַט כָּל בַּעֲלֵי מְלָאכָה כְּגוֹן הַחַיָּטִים הַסַּנְדְּלָרִים וְהַנַּגָּרִים וְכוּ', לוֹקְחִים אוֹתָם שֶׁיַּעַבְדוּ בְּחִנָּם בִּשְׁבִיל הַצָּבָא – זֶה כַּמָּה שָׁבוּעוֹת, ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלֵינוּ:
עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ [ח' שבט] הָלַכְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה. יוֹם א' [ט' שבט] חָזַרְתִּי לְיָפוֹ, שָׁלַחְתִּי מְעַט כֶּסֶף לְאָבִי נ"י. יוֹם ד' 'יִתְרוֹ' [י"ט שבט] הָלַכְתִּי רַגְלִי לְפֶתַח תִּקְוָה, וּמָסַרְתִּי שָׁמָּה מַה שֶּׁהָעַרְבִים הִדְפִּיסוּ נֶגֶד יִשְׂרָאֵל... וְשָׁלְחוּ אוֹתִי יוֹם ה' [כ' שבט] לְיָפוֹ בִּשְׁבִיל הַנַּ"ל... הִשַּׂגְתִּי סֵפֶר.... אֲנִי נוֹסֵעַ חֲזָרָה לְפֶתַח תִּקְוָה ; וְהָיִיתִי שָׁמָּה עַד יוֹם א' [כ"ג שבט] – חָזַרְתִּי לְיָפוֹ:
לוֹקְחִים בְּמַאֲסָר אֶת כָּל הַצִּיּוֹנִים – שָׁלְחוּ אוֹתָם יְרוּשָׁלַיְמָה. מְגָרְשִׁים מִירוּשָׁלַיִם הַנָּשִׁים וְהַטָּף שֶׁבַּעֲלֵיהֶם כְּבָר נָסְעוּ מִצְרַיְמָה. בְּכָל פַּעַם אֲנִי שׁוֹלֵחַ מְעַט כֶּסֶף לְאָבִי נ"י. עַל כָּל שַׁבָּת אֲנִי הוֹלֵךְ לְפֶתַח תִּקְוָה, וּבְיוֹם א' אֲנִי שָׁב לְיָפוֹ. בְּפוּרִים הָיִינוּ בָּרוּךְ ה' בְּפֶתַח תִּקְוָה בְּשִׂמְחָה מְאֹד:
בְּפוּרִים בָּא שַׂר הַמִּלְחָמָה הַתּוּרְקִי לְיָפוֹ, וּבִקֵּשׁ סְלִיחָה מֵהַיְּהוּדִים, שֶׁנִּתְוַדַּע לוֹ עַתָּה שֶׁהַיְּהוּדִים הֵמָּה נֶאֱמָנִים לַמֶּמְשָׁלָה, וּמִי שֶׁיִּגַּע יָדוֹ בַּיְּהוּדִים יֵעָנֵשׁ, וְצִוָּה לְהַכְרִיז זֹאת בָּרְחוֹבוֹת:
עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'תִּשָּׂא' [כ' אדר] הָלַכְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה, יוֹם א' [כ"א אדר] חָזַרְתִּי לְיָפוֹ. כָּל הַשָּׁבוּעַ אֲנִי עוֹבֵד בְּהַדְּפוּס מְעַט. ר' לֵיבּ פּוֹרָת (גִּיסִי הַקּוֹדֵם) הוּא אִתִּי בְּיַחַד כָּל הַזְּמַן, וַאֲנַחְנוּ אוֹכְלִים בְּיַחַד. בָּרוּךְ ה' אֲנִי קוֹבֵעַ עִתִּים לַתּוֹרָה וְלִכְתִיבָה. כָּעֵת אֲנִי כֹּתֵב בְּסֵפֶר 'שְׁמוֹת הַתַּנָּאִים וְהָאֲמוֹרָאִים', עַל פִּי הַסֵּדֶר שֶׁל סֵפֶר 'תּוֹלְדוֹת תַּנָּאִים וַאֲמוֹרָאִים' מֵר' אַהֲרֹן הַיְימַאן: 
יוֹם ה' [כ"ה אדר] עָבַר אַרְבֶּה גָדוֹל דֶּרֶךְ יָפוֹ, כַּמָּה שָׁעוֹת רְצוּפוֹת. יוֹם ו' [כ"ו אדר]: אֲנִי הוֹלֵךְ עַתָּה לְפֶתַח תִּקְוָה. הָאַרְבֶּה נָפוֹץ עַל כָּל הַשָּׂדוֹת – כָּל הַדֶּרֶךְ מִיָּפוֹ לְפֶתַח תִּקְוָה עַל כָּל אִילָנוֹת וַעֲשָׂבִים; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה. יוֹם א' [כ"ח אדר] חָזַרְתִּי לְיָפוֹ:
עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'וַיִּקְרָא' [ה' ניסן] הָלַכְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה, וְיוֹם א' [ו' ניסן] חָזַרְתִּי לְיָפוֹ. הַשָּׁבוּעַ הָלַךְ הָאַרְבֶּה מִפֹּה, אֲבָל הִזִּיק הַרְבֵּה הֵן בַּתְּבוּאוֹת
וְהֵן בַּיְּרָקוֹת:
עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'צַו' [י"ב ניסן] הָלַכְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה, וְהָיִיתִי שָׁם עַד יוֹם ג' 'שְׁמִינִי' [כ"ב ניסן] – מוֹצָאֵי יוֹם טוֹב. בָּרוּךְ ה' עָבַר חַג הַפֶּסַח עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב; יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ מִקְּדֻשַּׁת יוֹם טוֹב קְדֻשָּׁה וְטָהֳרָה עַל כָּל הַשָּׁנָה כֻלָּהּ. יוֹם ג' בַּבֹּקֶר, כָּעֵת אֲנִי הוֹלֵךְ לְיָפוֹ, וְכֵן עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ אֲנִי הוֹלֵךְ לְפֶתַח תִּקְוָה; בָּרוּךְ ה' בְּעַד טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ:
יוֹם ו' 'אֱמוֹר' [ט"ז אייר]: אֲנִי הוֹלֵךְ עַתָּה לְפֶתַח תִּקְוָה, בָּרוּךְ ה' בְּעַד הַחַיִּים וְהַשָּׁלוֹם. כָּל הַשָּׁבוּעַ אֲנִי עוֹבֵד, וְגַם אֲנִי קוֹבֵעַ עִתִּים לַתּוֹרָה, וְלִכְתִיבָה – הַעְתָּקוֹת מִסִּפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל; אֲנִי הִתְחַלְתִּי לִכְתֹּב סֵפֶר 'תִּקּוּן הַכְּלָלִי' – לִקּוּטִים מִכָּל סִפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל מִתִּקּוּן הַבְּרִית, מְסֻדָּר יָפֶה; יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְהַדְפִּיסוֹ:
הַמַּצָּב מֵהַמִּלְחָמָה הַכְּלָלִית לְעֵת עַתָּה לֹא נִשְׁתַּנָּה עוֹדֶנָּה, וְנוֹפְלִים אֲלָפִים וּרְבָבוֹת אֲנָשִׁים עַל לֹא דָבָר, וְהַתּוֹגָר גַּם כֵּן בִּכְלָל, וְגוֹזֵל וְחוֹמֵס מִכָּל אֶחָד וְאֶחָד, וְשׁוֹלֵחַ לַעֲבֹד בַּדְּרָכִים הַרְבֵּה מֵאַחֵינוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל בְּנֵי צִיּוֹן הַיְּקָרִים שֶׁלֹּא רְגִילִים כְּלָל בַּעֲבוֹדָה, וְנוֹתֵן לָהֶם לֶחֶם צַר וּמַיִם לַחַץ. ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עַל עַמּוֹ – "כַּלֵּה שֵׂעִיר וְחוֹתְנוֹ וְיַעֲלוּ לְצִיּוֹן מוֹשִׁיעִים" . וְהַצָּרָה הַשְּׁנִיָּה מֵהָאַרְבֶּה וְהַגָּזָם וְהַיֶּלֶק שֶׁמַּחֲרִיב וּמַשְׁחִית אֶת כָּל הַתְּבוּאוֹת וְהָאִילָנוֹת; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם:
עַל חַג הַשָּׁבוּעוֹת הָלַכְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה. בָּרוּךְ ה' הָיִיתִי נֵעוֹר כָּל הַלַּיְלָה עִם עוֹד אֲנָשִׁים מִירוּשָׁלַיִם בְּהַתַּלְמוּד תּוֹרָה דְּפֶתַח תִּקְוָה, וְאָמַרְתִּי אֶת כָּל הַתִּקּוּן שָׁבוּעוֹת, וְהָיָה לִי עוֹד הַרְבֵּה זְמַן לִלְמֹד סִפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וּתְהִלִּים וְכוּ'. קֹדֶם אוֹר הַבֹּקֶר הָלַכְתִּי לִטְבֹּל, וְהִתְפַּלַּלְנוּ כְּוָתִיקִין. לְעֵת עֶרֶב הִתְאַסַּפְנוּ לְבֵית הַשּׁוֹחֵט דְּשָׁם, וּבָרוּךְ ה' הָיִינוּ שְׂמֵחִים מְאֹד, וְגַם רָקַדְנוּ הַרְבֵּה; יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ קַבָּלַת הַתּוֹרָה. יוֹם ה' – אִסְרוּ חַג, אֲנִי נוֹסֵעַ לְיָפוֹ:
הָיִיתִי שָׁם עַד יוֹם א' [י' סיון], אֲבָל אִי אֶפְשָׁר פֹּה לַעֲבֹד, מִפְּנֵי שֶׁהַמֶּמְשָׁלָה סָגְרָה הַחֲנֻיּוֹת וְשׁוֹלַחַת אֶת כָּל הָאֲנָשִׁים בְּכָל הַכְּפָרִים וְהַשָּׂדוֹת לְגָרֵשׁ אֶת הָאַרְבֶּה. שַׁבְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה, אֲנִי עוֹבֵד בְּהַפַּרְדֵּס אֵצֶל עֲקִיבָא לִיבְּרִיכְט, כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי שָׁם. הָאַרְבֶּה הוֹלֵךְ וּמְכַלֶּה אֶת כָּל הַכְּרָמִים וְהַפַּרְדֵסִים וְכָל יֶרֶק הַשָּׂדֶה, וְנִתְקַיֵּם הַנְּבוּאָה שֶׁל יוֹאֵל : "יֶתֶר הַגָּזָם אָכַל הָאַרְבֶּה וְכוּ'. כִּי גוֹי עָלָה עַל אַרְצִי עָצוּם וְאֵין מִסְפָּר, שִׁנָּיו שִׁנֵּי אַרְיֵה וּמְתַלְּעוֹת לָבִיא לוֹ וְגוֹ'. הַגֶּפֶן הוֹבִישָׁה, וְהַתְּאֵנָה אֻמְלָלָה" וְגוֹ', הַכֹּל כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם; וִיהִי רָצוֹן שֶׁיִּתְקַיֵּם מְהֵרָה סוֹף הַנְּבוּאָה שֶׁל יוֹאֵל : "וַיְקַנֵּא ה' לְאַרְצוֹ, וַיַּחְמֹל עַל עַמּוֹ. הִנְנִי שֹׁלֵחַ לָכֶם אֶת הַדָּגָן וְהַתִּירוֹשׁ וְהַיִּצְהָר וְגוֹ'. וּמָלְאוּ הַגֳּרָנוֹת בָּר, וְהֵשִׁיקוּ הַיְקָבִים תִּירוֹשׁ וְיִצְהָר. וְשִׁלַּמְתִּי לָכֶם אֶת הַשָּׁנִים אֲשֶׁר אָכַל הָאַרְבֶּה" וְגוֹ'. וְתִתְבַּטֵּל הַמִּלְחָמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם : "כֹּתּוּ אִתֵּיכֶם לַחֲרָבוֹת וּמַזְמְרֹתֵיכֶם לִרְמָחִים" וְגוֹ'; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עַל עַמּוֹ: 
יוֹם א' 'שְׁלַח' [י"ז סיון], אֲנִי הוֹלֵךְ כָּעֵת לְיָפוֹ:
פָּרָשַׁת 'קֹרַח' וּפָרָשַׁת 'חֻקַּת', כָּל הַשָּׁבוּעַ אֲנִי בְּיָפוֹ, וְעַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ אֲנִי הוֹלֵךְ לְפֶתַח תִּקְוָה. אֵין עֲבוֹדָה; אֲנִי לוֹמֵד בָּרוּךְ ה', וְכוֹתֵב 'שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים', וְסֵפֶר 'תִּקּוּן הַכְּלָלִי' מְלֻקָּט וּמְקֻבָּץ מִכָּל סִפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל, מְסֻדָּר בְּאֹפֶן יָפֶה. בְּהַמַּצָּב שֶׁל הַמִּלְחָמָה לְעֵת עַתָּה לֹא בָּא שׁוּם שִׁנּוּי. הָאַרְבֶּה בָּרוּךְ ה' עָבַר וּבָטֵל מִן הָאָרֶץ, וְלֹא נוֹדַע עִקְּבוֹתָיו. הַשָּׁבוּעַ בָּא אֲוִירוֹן צָרְפַתִּי, וְהִשְׁלִיךְ מִכְתָּבִים וּנְיָרוֹת בִּשְׁבִיל הָעָם:
יוֹם ד' פָּרָשַׁת 'דְּבָרִים' [ג' אב]: אֵין שׁוּם חֲדָשׁוֹת, אֲנִי עוֹבֵד מְעַט כָּל הַשָּׁבוּעַ, וְעַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ אֲנִי הוֹלֵךְ לְפֶתַח תִּקְוָה, וּבָרוּךְ ה' אֲנִי קוֹבֵעַ זְמַן לִלְמֹד וְלִכְתִיבָה:
פָּרָשַׁת 'רְאֵה': אֵין חֲדָשׁוֹת; הַמִּלְחָמָה נִמְשֶׁכֶת, וְעוֹד מְגָרְשִׁים יְהוּדִים מִן הָאָרֶץ. בְּנֵי בֵיתִי עֲדַיִן בְּפֶתַח תִּקְוָה, כָּל הַשָּׁבוּעַ אֲנִי בְּיָפוֹ וְכוּ', כְּמִקֹּדֶם:
הַיּוֹם יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'שׁוֹפְטִים' [ב' אלול], בָּא אֳנִיַּת מִלְחָמָה לְיָפוֹ, וְהִשְׁלִיכָה פְּצָצוֹת עַל פַבְּרִיקָה  גֶּרְמָנִית שֶׁל בַּרְזֶל, וְהָרְסָה אוֹתָהּ מְעַט. גַּם הַיּוֹם בָּרוּךְ ה' גָּמַרְתִּי חֵלֶק רִאשׁוֹן מִסֵּפֶר 'תִּקּוּן הַכְּלָלִי' שֶׁאֲנִי מְלַקֵּט מִסִּפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל. בְּכָל יוֹם שִׁישִׁי אַחֲרֵי צָהֳרָיִם אֲנִי הוֹלֵךְ רַגְלִי לְפֶתַח תִּקְוָה, וּבְיוֹם רִאשׁוֹן אֲנִי שָׁב לְיָפוֹ:
בָּרוּךְ ה', יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'תָּבֹא' [י"ז אלול] תרע"ה, פֹּה פֶּתַח תִּקְוָה תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן: כָּעֵת בָּאתִי מִיָּפוֹ בַּעֲגָלָה, וּבְכָל שָׁבוּעַ אֲנִי הוֹלֵךְ רַגְלִי, וּבָרוּךְ ה' מָצָאתִי אֶת בְּנֵי בֵיתִי בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם. אֲנִי מֵכִין אֶת עַצְמִי לִכְבוֹד שַׁבָּת קֹדֶשׁ. חֲדָשׁוֹת אַיִן. הַמַּצָּב שֶׁל הַמִּלְחָמָה הַכְּלָלִית לֹא נִשְׁתַּנָּה; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלֵינוּ, וְיָבִיא אֶת מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ. כָּל הַשָּׁבוּעַ אֲנִי בְּיָפוֹ. אֲנִי עוֹבֵד, וּבָרוּךְ ה' אֲנִי קוֹבֵעַ עִתִּים לַתּוֹרָה וְלִכְתִיבָה, זֶה שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת שֶׁאֲנִי כֹּתֵב חֵלֶק שֵׁנִי מִסֵּפֶר 'תִּקּוּן הַכְּלָלִי'. עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה בַּבֹּקֶר הָלַכְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה:
תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ:





@ שנת תרע"ו

רֹאשׁ הַשָּׁנָה הִתְפַּלַּלְתִּי בְּבֵית הַכְּנֶסֶת הַגָּדוֹל בְּפֶתַח תִּקְוָה; יְהִי רָצוֹן שֶׁמֵּעַתָּה נַתְחִיל לַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עֲבוֹדָה תַּמָּה – לְבַלּוֹת כָּל יָמֵינוּ בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה. יוֹם א' [ד' תשרי] נָסַעְתִּי בַּעֲגָלָה לְיָפוֹ. גַּם עַל יוֹם כִּפּוּר הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה, וּמוֹצָאֵי יוֹם כִּפּוּר חָזַרְתִּי לְיָפוֹ, וְהָיִיתִי שָׁמָּה עַד הַיּוֹם עֶרֶב סֻכּוֹת, כָּעֵת אֲנִי הוֹלֵךְ לְפֶתַח תִּקְוָה. הַיּוֹם בָּא אֳנִיָּה אֲמֶרִיקָנִית, וְנוֹסְעִים הַרְבֵּה אֲנָשִׁים בִּרְצוֹנָם, וְגַם הַמֶּמְשָׁלָה שׁוֹלַחַת מֵהָאָרֶץ
הַרְבֵּה אֲנָשִׁים:
הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה עַד יוֹם א' פָּרָשַׁת 'נֹחַ' [כ"ה תשרי], הַיּוֹם טוֹב עָבַר בָּרוּךְ ה' עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב. כָּעֵת אֲנִי נוֹסֵעַ עִם כָּל הַחֲפָצִים שֶׁלִּי, כִּי בְּנֵי בֵיתִי כְּבָר חֲפֵצִים לָבֹא לְיָפוֹ בַּחֲזָרָה. יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה. הַיּוֹם יוֹם ד' פָּרָשַׁת 'נֹחַ' [כ"ח תשרי] בָּאָה זוּגָתִי וּבְנֵי בֵיתִי לְיָפוֹ:
בָּרוּךְ ה' יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'וַיֵּרָא' [י"א חשון] פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן: כָּעֵת אֲנִי וּבְנֵי בֵיתִי בְּיָפוֹ. לְעֵת עַתָּה אֲנִי עוֹבֵד עוֹד בְּהַדְּפוּס, וּבָרוּךְ ה' אֲנִי קוֹבֵעַ עִתִּים לַתּוֹרָה וְלִכְתִיבָה, כָּעֵת אֲנִי כֹּתֵב סֵפֶר 'תִּקּוּן הַכְּלָלִי' חֵלֶק שֵׁנִי, יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְגָמְרוֹ וּלְהַדְפִּיסוֹ בְּתוֹךְ שְׁאָר סִפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל:
הַמִּלְחָמָה הַכְּלָלִית לֹא נִשְׁתַּנָּה מַצָּבָהּ, אַדְּרַבָּא הוֹלֶכֶת וּמִתְגַּבֶּרֶת, וַעֲנִיּוּת וְהַדַּחְקוּת פֹּה בְּאַרְצֵנוּ הוּא אֵין לְשַׁעֵר, ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם, וְכָל דָּבָר וְדָבָר הוֹלֵךְ וּמִתְיַקֵּר פִּי חֲמִשָּׁה וְכוּ' אוֹ יוֹתֵר – מִמַּה שֶּׁהָיָה מִקֹּדֶם; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלֵינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל, וְיִשְׁלַח לָנוּ אֶת מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ בִּמְהֵרָה
בְיָמֵינוּ, אָמֵן:
פָּרָשַׁת 'חַיֵּי שָׂרָה' נִכְנַסְתִּי לְדִירָה אַחֶרֶת בְּאוֹתוֹ הֶחָצֵר, יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה בְּשָׁעָה טוֹבָה וּמֻצְלַחַת. יֵשׁ לִי כָּעֵת בָּרוּךְ ה' שְׁלֹשָׁה חֲדָרִים, הַלְוַאי שֶׁאֶזְכֶּה לְבַלּוֹת יוֹמָם וָלַיְלָה עַל הַתּוֹרָה וַעֲבוֹדָה וְהִתְבּוֹדְדוּת:
פָּרָשַׁת 'וַיֵּשֶׁב': אֵין חֲדָשׁוֹת, הַמַּצָּב הָעוֹלָמִי לֹא נִשְׁתַּנָּה כְּלָל, כִּמְעַט רֹב מַלְכֵי עוֹלָם נִלְחָמִים זֶה עִם זֶה, וּבְכָל יוֹם שׁוֹמְעִים שֶׁהָרְגוּ כָּךְ וְכָךְ אֲנָשִׁים בְּאוֹתָהּ הַמְּדִינָה וְכוּ'. מִתְּחִלַּת הַמִּלְחָמָה עַד הַיּוֹם לְפִי הָעִתּוֹנִים כְּבָר הָרְגוּ בְּכָל הָאֲרָצוֹת הַלּוֹחֲמוֹת כַּמָּה מִלְיוֹן אִישׁ, וְהַמַּצָּב שֶׁל אַחֵינוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל רַע מְאֹד בְּכָל מְדִינָה וּמְדִינָה, רֵאשִׁית, כָּל מֶלֶךְ לוֹקֵחַ אֶת נְתִינָיו הַיְהוּדִים לַמִּלְחָמָה, וּמִכָּל הַצְּדָדִים הוֹרְגִים אֶת הַיְהוּדִים לֹא בְּעַד עַמָּם וְלֹא בְּעַד אַרְצָם, וְכָל אֶחָד גֵּרֵשׁ אֶת הַיְהוּדִים שֶׁהֵם נְתִינִים אֲחֵרִים, וְעִקַּר מֶרְכַּז הַמִּלְחָמָה הוּא כִּמְעַט אֵיפֹה שֶׁרֹב תּוֹשָׁבֶיהָ הֵמָּה הַיְהוּדִים: בְּפוֹלִין, וּבְגַלִּיצְיָּה. גֶּרְמַנְיָה לָקְחָה מֵרוּסְיָה כָּל אֶרֶץ פּוֹלִין וְלִיטָא, וְקֹדֶם שֶׁנִּכְנְסוּ הַגֶּרְמָנִים, הָרוּסִים גֵּרְשׁוּ אֶת הַתּוֹשָׁבִים מֵהָעֲיָרוֹת. וּבְגַלִּיצְיָּה נִכְנְסוּ הָרוּסִים וְכָבְשׁוּ מִקֹּדֶם הַרְבֵּה עֲיָרוֹת (כָּעֵת כְּבָר גֵּרְשׁוּ אוֹתָם מִשָּׁם), וּלְכָל מָקוֹם שֶׁנִּכְנְסוּ עָשׂוּ בַּיְּהוּדִים פְּרָעוֹת וּרְצִיחוֹת אֲשֶׁר יִכְלוּ הֲמוֹן יְרִיעוֹת מִלְּסַפֵּר, גַּם לָקְחוּ כַּמָּה מֵאוֹת יְהוּדִים, זְקֵנִים עִם נְעָרִים וְגַם נָשִׁים וּקְטַנִּים, וְהֶעֱמִידוּ אוֹתָם בַּשּׁוּרָה רִאשׁוֹנָה שֶׁל הַמִּלְחָמָה, וְעוֹד וְעוֹד דְּבָרִים נוֹרָאִים וּמַבְהִילִים, וְעִנּוּ אֶת הַנָּשִׁים וְהַבְּתוּלוֹת וְכוּ' (וְכָל זֶה נוֹדַע לָנוּ עַל יְדֵי הָעִתּוֹנִים). וַאֲנַחְנוּ כָּעֵת בְּצָרָה גְדוֹלָה מְאֹד אֲשֶׁר כָּמוֹהָ לֹא נִהְיָתָה, כְּמוֹ שֶׁנִּבְּאוּ עַל זֶה נְבִיאֵנוּ הַקְּדוֹשִׁים; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עַל כְּלָל יִשְׂרָאֵל:
וּפֹה בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אֲנַחְנוּ פֹּה מְסֻגָּרִים – אֵין יוֹצֵא וְאֵין בָּא, רַק פַּעַם בְּכַמָּה חָדֳשִׁים בָּא אֳנִיָּה אֲמֶרִיקָנִית וּמְבִיאָהּ כֶּסֶף הֵנָּה, וַעֲנִיּוּת שׂוֹרֶרֶת פֹּה מְאֹד, אֲשֶׁר כִּמְעַט הַרְבֵּה אֲנָשִׁים גּוֹוְעִים מֵרָעָב, וּבְכָל פַּעַם גּוֹזְרִים עָלֵינוּ גְּזֵרוֹת שׁוֹנוֹת, ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלֵינוּ. אֲבָל גַּם מֵרָחוֹק אֲנַחְנוּ רוֹאִים צְמִיחַת קֶרֶן יְשׁוּעָה, כִּי כָל מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה בָּעוֹלָם הוּא בְּוַדַּאי רַק בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל, וְאִם יִרְצֶה ה' בְּקָרוֹב נִזְכֶּה לִגְאֻלָּה שְׁלֵמָה, ה' יִתְבָּרַךְ יְקַבֵּץ נִדָּחֵינוּ מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ לְאַרְצֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה. פֹּה הַמֶּמְשָׁלָה מְתַקֶּנֶת אֶת כָּל הַדְּרָכִים וְהָרְחוֹבוֹת וְהַשְּׁוָקִים עַל סֵדֶר הַיּוֹתֵר יָפֶה, בְּכָל עִיר וָעִיר, וְגַם עוֹשִׂים בְּכָל עִיר מְסִלַּת הַבַּרְזֶל, וּבְוַדַּאי הַכֹּל עוֹשִׂים בִּשְׁבִילֵנוּ:
קָרוֹב לִשְׁנֵי שָׁבוּעוֹת הָיוּ אֶצְלִי חֲתָנָיו שֶׁל שְׁאֵר בְּשָׂרִי ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל הַיְילְפְּרִין נ"י - אֶפְרַיִם וּמֹשֶׁה, חָשְׁבוּ שֶׁיּוּכְלוּ לִנְסֹעַ לַאֲמֶרִיקָה, אֶתְמוֹל חָזְרוּ יְרוּשָׁלַיְמָה:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'וַיֵּשֶׁב' [כ' כסלו] נִכְנַסְתִּי לְבֵית הַכְּנֶסֶת אֶחָד, וְשָׁמַעְתִּי דַּרְשָׁן אֶחָד (שֶׁלּוֹמֵד תָּמִיד שָׁם עִם אֲנָשִׁים חֻמָּשׁ) וּמְבָאֵר לָהֶם מֵעִנְיַן הַקָּרְבָּנוֹת בְּפִלְפּוּלִים שֶׁל הֶבֶל וְגַם מְלֵאִים אַפִּיקוֹרְסוּת – שֶׁאָסוּר לַחְזֹר דְּבָרָיו וְכוּ'; וְאַחֲרֵי יָמִים אֲחָדִים דִּבַּרְתִּי עִם לַמְדָּן אֶחָד, וְנִכְנַסְנוּ בְּשִׂיחָה מִמְּפָרְשֵׁי הַמִּקְרָאוֹת – אֵיזֶה פֵּרוּשׁ יוֹתֵר טוֹב לִלְמֹד, וְאָמַרְתִּי לוֹ דַּעְתִּי, וּבְדֶרֶךְ אַגַּב סִפַּרְתִּי לוֹ שֶׁבְּכָל עֵת שֶׁאֲנִי נִכְנַס לְבֵית הַכְּנֶסֶת הַנַּ"ל, אֵינֶנִּי יָכוֹל לִסְבֹּל הַלִּמּוּד שֶׁל הַמַּגִּיד הַנַּ"ל (וְלֹא סִפַּרְתִּי לוֹ בִּפְרָטוּת מִבֵּאוּרָיו עַל הַקָּרְבָּנוֹת וְכוּ'). וְעָנָה לִי הַנַּ"ל: מַה שֶּׁלֹּא מָצָא חֵן בְּעֵינֶיךָ לִמּוּדוֹ שֶׁל הַדַּרְשָׁן הַנַּ"ל, מִזֶּה אֵין רְאָיָה שֶׁלִּמּוּדוֹ לֹא טוֹב, הֲלֹא אֲנִי בְּעַצְמִי לָמַדְתִּי חֻמָּשׁ לִפְנֵי אֲנָשִׁים, וּפַעַם אַחַת בֵּאַרְתִּי לָהֶם עִנְיְנֵי קָרְבָּנוֹת (וְחָזַר לְפָנַי דְּבָרִים אֲחָדִים, וְהוּא מַמָּשׁ עַל פִּי סִגְנוֹנוֹ שֶׁל הַדַּרְשָׁן הַנַּ"ל), וְקָפַץ אֶחָד שֶׁיָּשַׁב מֵהַצַּד, וְאָמַר שֶׁזֶּה אַפִּיקוֹרְסוּת וְכוּ', כָּךְ סִפֵּר לִי הַלַּמְדָּן הַנַּ"ל:
רַבֵּנוּ זַ"ל אָמַר שֶׁכְּבָר הִכְנַסְתִּי בָּכֶם אֱמֶת יוֹתֵר מִדַּי, וְלֹא תַנִּיחוּ לְהַטְעוֹת אֶת עַצְמְכֶם , לָכֵן אָמַרְתִּי שֶׁכְּדַאי לְבַלּוֹת זְמַן וּלְלַקֵּט מִכָּל סִפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל וּמִשְּׁאָר סְפָרִים קְדוֹשִׁים מִגְּדֻלַּת מַעֲלַת הַקָּרְבָּנוֹת, שֶׁעַל כָּל עִנְיָן וְעִנְיָן יֵשׁ רָזִין וְרָזִין דְּרָזִין עַד אֵין סוֹף. קִבַּצְתִּי בְּסֵפֶר מְיֻחָד מַרְאֶה מְקוֹמוֹת מִכָּל סִפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל וְלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת, מֵעִנְיְנֵי הַקָּרְבָּנוֹת, וְהַקְּטֹרֶת, וְקָרְבַּן פֶּסַח, וּפָרָה אֲדוּמָה, וְשָׂעִיר שֶׁל רֹאשׁ חֹדֶשׁ, וְקָרְבָּנוֹת הַנְּשִׂיאִים, וּמֵעִנְיַן עֹמֶר שְׂעוֹרִים וְכוּ' וְכוּ' – חִדּוּשִׁים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים, וְאִם נִזְכֶּה אֵיזֶה פַּעַם לְהַדְפִּיסָם, בְּוַדַּאי לְמִי שֶׁיִּפּוֹל הַקּוּנְטְרֵס מֵהַקָּרְבָּנוֹת לְיָדוֹ, בְּוַדַּאי לֹא יַעֲלֶה עַל דַּעְתּוֹ מִשְּׁטֻיּוֹתָיו שֶׁל הַדַּרְשָׁן הַנַּ"ל, וְגַם חָכְמוֹת שֶׁל אֲחֵרִים שֶׁהֵמָּה חֲכָמִים בְּעֵינֵיהֶם , כִּי מִי שֶׁלֹּא יוֹדֵעַ מִדַּעְתּוֹ שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל הוּא רָחוֹק מֵהָאֱמֶת, וְאֵין כָּאן מָקוֹם לְהַאֲרִיךְ:
יוֹם א' 'וַיִּגַּשׁ' [כ"ח כסלו] הָלַכְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה עִם בְּנִי נ"י, דִּבַּרְתִּי שָׁם עִם יְדִידִי ר' פַיְיוִויל מִסְּלַאבָּאדְקֶע נ"י מֵרַבֵּנוּ זַ"ל (הוּא נִמְצָא כָּעֵת בְּפֶתַח תִּקְוָה). יוֹם ב' [כ"ט כסלו] חָזַרְנוּ לְיָפוֹ. יוֹם ג' 'וַיִּגַּשׁ' [ל' כסלו] נָתַתִּי לִבְנִי נַחְמָן נ"י לְהַעְתִּיק מִסִּפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל מֵעִנְיַן הַקָּרְבָּנוֹת. שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'וַיִּגַּשׁ' [ד' טבת] הִתְחַלְתִּי לִלְמֹד עִם ר' יוֹסֵף סוֹפֵר אֶת הָעֵץ חַיִּים, אֲנַחְנוּ לוֹמְדִים בְּכָל עֶרֶב. יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'וָאֵרָא' [כ"ג טבת] הִתְחִיל בְּנִי נַחְמָן נ"י לְהָנִיחַ תְּפִלִּין; בָּרוּךְ ה' שֶׁהֶחֱיָנוּ וְקִיְּמָנוּ וְהִגִּיעָנוּ לַזְּמַן הַזֶּה, יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה לְגַדְּלוֹ לְתוֹרָה וּלְחֻפָּה וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים. אֶתְמוֹל נַעֲשֵׂיתִי שְׁמֹנָה וּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'בְּשַׁלַּח' [ד' שבט]: הַמַּצָּב שֶׁל הַמִּלְחָמָה לֹא נִשְׁתַּנָּה, הַשַּׁעַר עוֹלֶה עַל כָּל דָּבָר פִּי עֶשֶׂר וְכוּ', לְמָשָׁל: סֻכָּר שֶׁהָיָה קֹדֶם שְׁתֵּי עֲשִׂרִיּוֹת אוּקְיָא – כָּעֵת הוּא פָּחוֹת מִשְּׁלוֹשִׁים עֲשִׂרִיּוֹת, וְכֵן נֵפְט שֶׁהָיָה אֶחָד עֲשִׂרִיָּה – כָּעֵת שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה עֲשִׂרִיּוֹת, וְכֵן עוֹד כַּמָּה וְכַמָּה דְבָרִים הוֹלֵךְ וְנִתְיַקֵּר כָּל דָּבָר מִיּוֹם לְיוֹם. הַיּוֹם בָּא אֳנִיַּת מִלְחָמָה, וְיָרְתָה עַל פַבְּרִיקָה אַחַת וְהָרְסָה אוֹתָהּ.


בָּרוּךְ ה' אֲנִי קוֹבֵעַ עִתִּים לַתּוֹרָה; הַחֹרֶף הַזֶּה קָבַעְתִּי לִי
אֵלּוּ הַשִּׁעוּרִים בְּלִי נֶדֶר, הַלְוַאי שֶׁאֶזְכֶּה לְמַלְּאוֹתָם בְּכָל יוֹם:
(כָּל זֶה רָשַׁמְתִּי עַל טַבְלָה לְזִכָּרוֹן)
סֵדֶר הַיּוֹם
מִי שֶׁהוּא שָׂמֵחַ תָּמִיד, עַל יְדֵי זֶה הוּא מַצְלִיחַ. (סֵפֶר הַמִּדּוֹת)
טְבִילַת מִקְוֶה מוֹשִׁיעַ מִכָּל הַצָּרוֹת, וּמְטַהֶרֶת מִכָּל הַטֻּמְאוֹת וּמִכָּל הַחֲטָאִים, כִּי מִקְוֶה מַמְשִׁיךְ דַּעַת וְחֶסֶד עֶלְיוֹן מְאֹד. וְזוֹכֶה לְפַרְנָסָה בְּנָקֵל, וְלִרְפוּאָה, וּלְחַיִּים וַאֲרִיכוּת יָמִים, וּלְעוֹרֵר בְּנֵי אָדָם לַה' יִתְבָּרַךְ, וְנִתְבַּטֵּל הַמַּחֲלֹקֶת וְהַכַּעַס, וְזוֹכֶה לְשָׁלוֹם וּלְרַחֲמִים וּלְדַעַת גָּדוֹל. (קִצּוּר לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן סִימָן נ"ו חֵלֶק א')
א. חֲצוֹת.
ב. לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן.
ג. לִקּוּטֵי תְּפִלּוֹת.
ד. חֻמָּשׁ עִם רַשִׁ"י.
ה. מִשְׁנָיוֹת.
ו. זֹהַר שֶׁל הַשָּׁבוּעַ.
ז. מִדְרָשׁ שֶׁל הַשָּׁבוּעַ.
ח. תַּנַ"ךְ.
ט. תַּלְמוּד בַּבְלִי.
י. תַּלְמוּד יְרוּשַׁלְמִי.
יא. סֵפֶר הַמִּדּוֹת.
יב. לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת.
יג. כִּתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל.
יד. שֻׁלְחָן עָרוּךְ (לִלְמֹד כָּל הָאַרְבָּעָה חֶלְקֵי שֻׁלְחָן עָרוּךְ עַל הַסֵּדֶר).
טו. תְּהִלִּים.
טז. כְּתִיבָה.
יז. הִתְבּוֹדְדוּת.
יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'מִשְׁפָּטִים' [כ"ב שבט]: בָּרוּךְ ה' בְּעַד טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ, כֵּן לֹא יַעֲזֹב חַסְדּוֹ מֵאִתָּנוּ לְעוֹלָם. בְּכָל לַיְלָה אֲנִי הוֹלֵךְ לְר' יוֹסֵף נ"י לִלְמֹד אֶת עֵץ חַיִּים הַקָּדוֹשׁ, אַךְ לֵיל ה' וְלֵיל ו' אַחֲרֵי חֲצוֹת לַיְלָה, וְשַׁבָּת קֹדֶשׁ – הוּא בָּא אֶצְלִי, וַאֲנַחְנוּ לוֹמְדִים בְּבֵיתִי. גָּמַרְנוּ 'שַׁעַר מָטֵי וְלֹא מָטֵי' וְהִתְחַלְנוּ 'שַׁעַר הַנְּקֻדּוֹת' :
הַיּוֹם יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'מִשְׁפָּטִים' [כ"ג שבט] נַעֲשָׂה בְּנִי נַחְמָן נ"י בַּר מִצְוָה. אִשְׁתִּי נָסְעָה אֶתְמוֹל לְפֶתַח תִּקְוָה, וְכָעֵת אֲנִי הוֹלֵךְ עִם בְּנִי נ"י לְפֶתַח תִּקְוָה (כִּי מִפְּנֵי הַמַּצָּב אִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת סְעֻדַּת בַּר מִצְוָה, וּלְכָל הַפָּחוֹת אֲנַחְנוּ הוֹלְכִים לְפֶתַח תִּקְוָה – לִשְׂמֹחַ בְּיַחַד עִם הַמִּשְׁפָּחָה). יוֹם א' 'תְּרוּמָה' [כ"ה שבט] שַׁבְתִּי לְיָפוֹ:
לֵיל ו' פָּרָשַׁת 'תִּשָּׂא' [י"ד אדר א'] פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ: בָּרוּךְ ה' בְּעַד טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ שֶׁעוֹשֶׂה עִמִּי בְּכָל עֵת וָרֶגַע. כָּעֵת אֵין לִי עֲבוֹדָה, וְה' יִתְבָּרַךְ זָן וּמְפַרְנֵס אוֹתִי כְּמוֹ תָּמִיד. אֲנִי קוֹבֵעַ עִתִּים לַתּוֹרָה בְּכָל עֶרֶב; וּפַעֲמַיִם בְּשָׁבוּעַ, אַחֲרֵי חֲצִי הַלַּיְלָה בָּא אֵלַי ר' יוֹסֵף סוֹפֵר, וַאֲנַחְנוּ לוֹמְדִים אֶת הָעֵץ חַיִּים. כָּעֵת אֲנִי כֹּתֵב עַל גִּלָּיוֹן מְסֻדָּר בְּסֵדֶר נָאֶה וְיָפֶה בְּשֵׁם 'סֵדֶר הַיּוֹם', כָּל סֵדֶר הַלִּמּוּדִים שֶׁצְּרִיכִים לִלְמֹד, עִם הַרְבֵּה לִקּוּטִים מִסִּפְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ:
הַיּוֹם יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'וַיִּקְרָא' – ד' אֲדָר שֵׁנִי, בָּרוּךְ ה' גָּמַרְתִּי אֶת גִּלְיוֹן 'סֵדֶר הַיּוֹם' שֶׁסִּדַּרְתִּי, נִסְדַּר בְּאֹפֶן מְצֻיָּן מְאֹד, מְלֻקָּט וּמְקֻבָּץ מִכָּל סִפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל – אֶת סֵדֶר הַלִּמּוּדִים וְכַוָּנוֹת הַשֻּׁלְחָן, וּמֵעִנְיַן תִּקּוּן הַבְּרִית, וּמִמַּעֲלַת טְבִילַת הַמִּקְוֶה, וּמֵעִנְיַן תְּפִלִּין דְּרַבֵּנוּ תָּם, וְעוֹד וְעוֹד דְּבָרִים נִפְלָאִים; יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְהַדְפִּיסוֹ וּלְהָפִיצוֹ בְּיִשְׂרָאֵל, אָמֵן:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'צַו' ז' אֲדָר, הִתְחַלְתִּי לִכְתֹּב סֵפֶר 'תּוֹלְדוֹת הַצַּדִּיקִים'. יוֹם ג' [ט' אדר ב'] שָׁלַחְתִּי לְאָבִי נ"י מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת - שְׁנֵי בִּשְׁלִיקִים עִם כּוֹבַע (יַארְמִילְקֶע), עַל יְדֵי ר' מֹשֶׁה כֹּהֵן – מְלַמֵּד דְּתַלְמוּד תּוֹרָה:
יוֹם ד' פָּרָשַׁת 'תַּזְרִיעַ' [כ"ד אדר ב']: בָּרוּךְ ה' בְּעַד טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ. עָבְרוּ יְמֵי הַפּוּרִים, וְחַג הַפֶּסַח מְמַשְׁמֵשׁ לָבֹא; יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה לְקַבְּלוֹ בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה וּבְשִׂמְחָה גְדוֹלָה. כְּבָר אוֹפִים מַצּוֹת, וּבָרוּךְ ה' שֶׁהֶחֱיָנוּ וְקִיְּמָנוּ לָזֶה, כִּי לְפִי הַמַּצָּב שֶׁהָיָה כָּל הַחֹרֶף מֵעִנְיַן הַקֶּמַח שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג, הוּא נֵס נִפְלָא שֶׁזָּכִינוּ לֶאֱפוֹת מַצּוֹת. הַמַּצָּב שֶׁל הַמִּלְחָמָה לֹא נִשְׁתַּנָּה, וְהַיֹּקֶר עַל כָּל דָּבָר עוֹלֶה מִיּוֹם לְיוֹם, ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם: 
('לֶחֶם' – מוֹכֵר וַעַד הָעִיר לְכָל אֶחָד לְפִי הַנְּפָשׁוֹת, וְעַד שֶׁמַּשִּׂיגִים אֵיזֶהוּ כִּכְּרוֹת לֶחֶם, בָּא בִּיגִיעָה גְדוֹלָה מְאֹד, כִּי הַדֹּחַק מֵרִבּוּי אֲנָשִׁים נוֹרָא מְאֹד, עַד שֶׁאֶפְשָׁר חַס וְשָׁלוֹם לָבֹא לִידֵי סַכָּנָה. וְהַחֹרֶף הַזֶּה כַּמָּה פְּעָמִים הָיִינוּ נֵעוֹר כַּמָּה שָׁעוֹת בְּאֶמְצַע הַלַּיְלָה, בִּכְדֵי שֶׁנּוּכַל לְהַשִּׂיג אֵצֶל אוֹפֶה יְוָנִי אֶחָד שֶׁמּוֹכֵר לֶחֶם – אֵיזֶהוּ כִּכְּרוֹת לֶחֶם, וְהַדֹּחַק שָׁם גַּם כֵּן נוֹרָא מְאֹד, וְלֹא אֶחָד קִבֵּל מַכּוֹת, ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם מֵעַתָּה) אֲבָל לְעֻמַּת זֶה הַמַּצָּב שֶׁל הַתְּבוּאָה בַּשָּׂדוֹת בָּרוּךְ ה' טוֹב, רַק שֶׁלֹּא יָבֹא חַס וְשָׁלוֹם אַרְבֶּה כִּדְאֶשְׁתָּקַד:
אֲנִי עוֹבֵד מְעַט, וַאֲנִי קוֹבֵעַ עִתִּים לַתּוֹרָה, וְגַם אֲנִי לוֹמֵד קַבָּלָה עִם ר' יוֹסֵף סוֹפֵר – הוּא בָּא אֵלַי בְּכָל עֶרֶב לִלְמֹד. אֲנִי כֹּתֵב כָּעֵת שְׁתֵּי סְפָרִים: הַסֵּפֶר 'תִּקּוּן הַכְּלָלִי' שֶׁאֲנִי כֹּתֵב מִזְּמַן – עוֹד לֹא גָּמַרְתִּי, וְסֵפֶר 'תּוֹלְדוֹת הַצַּדִּיקִים'. ר' פַיְיוִויל סְלַאבָּאדְקֶער הוּא כָּעֵת בְּבֵיתִי:
יוֹם ו' פָּרָשַׁת 'מְצוֹרָע' [ד' ניסן]: בָּרוּךְ ה' בְּעַד הַחַיִּים וְהַשָּׁלוֹם. הַמַּצָּב שֶׁל הַמִּלְחָמָה לְעֵת עַתָּה לֹא נִשְׁתַּנָּה, הַיֹּקֶר הוֹלֵךְ וּמִתְגַּבֵּר מִיּוֹם לְיוֹם, וּכְדַאי לִרְשֹׁם מְעַט לְזִכָּרוֹן: הַקֶּמַח כָּעֵת בְּעֵרֶךְ שִׁשָּׁה בִּשְׁלִיקִים וְיוֹתֵר – הָרוֹטֶל, אוּקְיָא גַאז – אַרְבַּע וְעֶשְׂרִים עֲשִׂרִיּוֹת, בִּמְקוֹם שֶׁהָיָה קֹדֶם אֶחָד עֲשִׂרִיָּה, צוּקֶער  – שִׁשָּׁה וְעֶשְׂרִים עֲשִׂרִיּוֹת וְכוּ':
יוֹם א' 'אַחֲרֵי' [ו' ניסן]: זוּגָתִי וּבְנֵי בֵיתִי נוֹסְעִים הַיּוֹם לְפֶתַח תִּקְוָה עַל חַג הַפֶּסַח. אוֹר לְאַרְבָּעָה עָשָׂר בָּרוּךְ ה' בָּדַקְתִּי אֶת הֶחָמֵץ, כֵּן אֶזְכֶּה לְבָעֵר אֶת הַיֵּצֶר הָרָע מִבֵּיתִי וּמֵרְשׁוּתִי, וְלַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עֲבוֹדָה שְׁלֵמָה, עֲבוֹדָה תַּמָּה, אָמֵן:
כָּעֵת בָּרוּךְ ה' גָּמַרְתִּי לְהַעְתִּיק אֶת 'תִּקּוּן הַכְּלָלִי', רַק אֲנִי צָרִיךְ עוֹד לִכְתֹּב הַשְׁמָטוֹת. יְדִידִי ר' יוֹסֵף הָיָה כָּעֵת אֶצְלִי, וְהֵבִיא לִי עַל פֶּסַח מַצּוֹת. וְגַם קֹדֶם שַׁבָּת לָקַחְתִּי עוֹד מַצּוֹת, וְשָׁלַחְתִּי הַיּוֹם לְפֶתַח תִּקְוָה. לָמַדְנוּ כָּעֵת מְעַט אֶת כַּוָּנוֹת הַסֵּדֶר מִסֵּפֶר 'שַׁעַר הַכַּוָּנוֹת', וְאִם יִרְצֶה ה' מָחָר אֲנִי הוֹלֵךְ לְפֶתַח תִּקְוָה:
יוֹם י"ד אַחֲרֵי שְׂרֵפַת הֶחָמֵץ: אֲנִי הוֹלֵךְ כָּעֵת לְפֶתַח תִּקְוָה, וּבְדַעְתִּי אִם יִרְצֶה ה' לֵילֵךְ הַשָּׁבוּעַ יְרוּשָׁלַיְמָה. יוֹם ד' א' דְּחֹל הַמּוֹעֵד לִפְנוֹת עֶרֶב, שַׁבְתִּי לְיָפוֹ. הָיוּ עוֹד אֲנָשִׁים שֶׁחָפְצוּ לֵילֵךְ יְרוּשָׁלַיְמָה, וּמִפְּנֵי סִבּוֹת שׁוֹנוֹת נִתְחָרְטוּ מֵהַהֲלִיכָה, אֲנִי בְּעַצְמִי קַמְתִּי בְּהַשְׁכָּמָה קֹדֶם אוֹר הַיּוֹם, וְיָצָאתִי בְעַצְמִי יְחִידִי, הִתְפַּלַּלְתִּי בַּדֶּרֶךְ. וְרוֹב הַיּוֹם הָלַכְתִּי לְבַדִּי, רַק שָׁעוֹת אֲחָדוֹת סָמוּךְ לִירוּשָׁלַיִם פָּגַשְׁתִּי שְׁתֵּי יְהוּדִים תֵּימָנִים, וְהָלַכְנוּ יַחַד, וְדִבַּרְנוּ כָּל הַדֶּרֶךְ דִּבְרֵי תּוֹרָה, וּבִזְמַן תְּפִלַּת עַרְבִית בָּאנוּ בָּרוּךְ ה' יְרוּשָׁלַיְמָה:
הָיִיתִי בִּירוּשָׁלַיִם עַד יוֹם ד' פָּרָשַׁת 'קְדוֹשִׁים' [כ"ג ניסן]. בֶּחָג אָכַלְתִּי אֵצֶל אָבִי נ"י, וְאֵצֶל ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל נ"י, וְהָיִיתִי גַּם כֵּן בֵּין אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וְאֵצֶל מְקוֹמוֹת הַקְּדוֹשִׁים:
יוֹם ד' 'קְדוֹשִׁים' לִפְנוֹת עֶרֶב יָצָאתִי מִירוּשָׁלַיִם רַגְלִי עִם עוֹד אֶחָד, עַד בַּבְּ אֶל וַ'עְד , וּמִשָּׁם נָסַעְנוּ בַּעֲגָלָה לְיָפוֹ. וְקֹדֶם אוֹר הַיּוֹם בָּאנוּ לְיָפוֹ, וְהִסְפַּקְתִּי עוֹד לְהִתְפַּלֵּל כְּוָתִיקִין. עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ הָלַכְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה. בָּרוּךְ ה' מָצָאתִי אֶת בְּנֵי בֵיתִי בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם. הָיִיתִי שָׁם עַד יוֹם א' 'אֱמוֹר' [כ"ז ניסן], שַׁבְתִּי לְיָפוֹ רַגְלִי עִם בְּנִי נַחְמָן נ"י:
פָּרָשַׁת 'בְּהַר' קָרָה בְּיָפוֹ בַּחֲצֵרִי מַעֲשֶׂה נוֹרָאָה: בְּהַבַּיִת שֶׁגַּרְתִּי בְּשָׁנָה הֶעָבַר, נִכְנַס הַשָּׁנָה הַזֹּאת מְלַמֵּד דְּתַלְמוּד תּוֹרָה דְּפֹה, שְׁמוֹ מֹשֶׁה יִצְחָק וַויְינְבֶּערְג, וְכָעֵת נִתְוַדַּע שֶׁעוֹסֵק מִכַּמָּה חֲדָשִׁים בְּחִלּוּף שִׁטְרֵי כֶסֶף שֶׁל הַמֶּמְשָׁלָה בְּאֹפֶן מוּזָר מְאֹד: הוּא בְּעַצְמוֹ מָכַר אֶת הַשְּׁטָרוֹת בְּזוֹל, וְאֵצֶל מִי שֶׁלָּקַח אֶת הַשְּׁטָרוֹת לְהַחְלִיף, הוֹסִיף כַּמָּה בִּשְׁלִיקִים עַל שְׁטָרוֹ, וְהֵבִיאוּ לוֹ הַרְבֵּה שְׁטָרוֹת לְהַחְלִיף עַד שֶׁעָלָה לַאֲלָפִים אֲחָדִים, וּמִזֶּה לֹא יָדְעוּ אֲפִלּוּ בְּנֵי בֵיתוֹ רַק אֵלּוּ הַסָּרִיסִים שֶׁעַל יָדָם עָבְרוּ הַשְּׁטָרוֹת. וְהַסָּרִיסִים בְּעַצְמָם הִרְוִיחוּ, וְהוּא הִפְסִיד וְהִפְסִיד, וְגַם קָנָה קֶמַח בְּעַד שִׁשָּׁה בִּשְׁלִיקִים הָרוֹטֶל, וּמָכַר בְּעַד אַרְבָּעָה בִּשְׁלִיקִים, וְעוֹד וְעוֹד, עַד שֶׁלֹּא הִשְׁאִיר לוֹ כֶסֶף. וְיוֹם ד' 'בְּהַר' [ז' אייר] בַּבֹּקֶר שָׁחַט אֶת עַצְמוֹ: 
פָּרָשַׁת 'בְּחֻקֹּתַי', לוֹקְחִים לַצָּבָא כֻּלָּם עַד חֲמִשִּׁים שָׁנָה; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלֵינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל:
יוֹם ד' 'בְּחֻקֹּתַי' [י"ד אייר] בַּבֹּקֶר: מִפְּנֵי מַצַּב הַצָּבָא שֶׁלּוֹקְחִים עַד חֲמִשִּׁים שָׁנָה, אֲנִי הוֹלֵךְ כָּעֵת לְפֶתַח תִּקְוָה (לְבַקֵּשׁ שָׁמָּה אֵיזֶה עֵצָה וְתַחְבּוּלָה), בְּנֵי בֵיתִי הִשְׁאַרְתִּי בְּיָפוֹ. בָּאתִי לְפֶתַח תִּקְוָה לְבֵית חוֹתְנִי, וְטֶרֶם שֶׁהִסְפַּקְתִּי לָנוּחַ מְעַט מִגֹּדֶל הַחֹם שֶׁל הַיּוֹם וְאָכַלְתִּי אֵיזֶה דָבָר, בָּא אֶחָד הַבָּיְתָה – לִהְיוֹת שֶׁחוֹתְנִי נָסַע הַיּוֹם לִמְסִלַּת הַבַּרְזֶל  הַסָּמוּךְ לְפֶתַח תִּקְוָה לְתַקֵּן חָבִיּוֹת שֶׁל יַיִן, וּבְאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ נָפַל מֵהַחֲמוֹר – לְרַגְלֵי הַחֹם הַגָּדוֹל, וְתֵכֶף רַצְנוּ שָׁמָּה, וּמָצָאנוּ אוֹתוֹ כְּבָר מֵת, וּבְוַדַּאי בִּשְׁבִיל זֶה הֻצְרַכְתִּי לֵילֵךְ הַיּוֹם לְפֶתַח תִּקְוָה:
חוֹתְנִי ר' יִשְׂרָאֵל בֶּן ר' מְנַחֵם מֶענְדִּיל זַ"ל נִפְטַר י"ד אִיָּר (פֶּסַח שֵׁנִי), וּבָא לִקְבוּרָה לֵיל ט"ו. תְּהֵא נִשְׁמָתוֹ צְרוּרָה בִּצְרוֹר הַחַיִּים:
יוֹם ה' לִפְנוֹת עֶרֶב בָּאוּ אִשְׁתִּי וּבְנֵי בֵיתִי גַּם כֵּן לְפֶתַח תִּקְוָה. פָּרָשַׁת 'בַּמִּדְבָּר' גָּמַרְתִּי פֹּה הַשַּׁעַר לַסֵּפֶר 'תִּקּוּן הַכְּלָלִי'. הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה עַד יוֹם ג' פָּרָשַׁת 'נָשֹׂא' [כ"ז אייר], שַׁבְתִּי לְיָפוֹ לְבַדִּי, וּבְנֵי בֵיתִי נִשְׁאֲרוּ בְּפֶתַח תִּקְוָה (בְּפֶתַח תִּקְוָה אֲנִי לוֹמֵד כִּתְבֵי הָאֲרִ"י עִם הַשַּׁמָּשׁ דְּתַלְמוּד תּוֹרָה – בֶּערְקוֹבִיץ, וְגַם יְדִידִי ר' יוֹסֵף סוֹפֵר הָיָה שָׁמָּה, וְלָמַדְתִּי אִתּוֹ גַּם כֵּן כִּתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל). הִשַּׂגְתִּי הַלְוָאָה חָמֵשׁ לִירוֹת תּוּרְקִיּוֹת: 
שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'נָשֹׂא' [ב' סיון] אָכַלְתִּי אֵצֶל יְדִידִי ר' יוֹסֵף נ"י, בַּצָּהֳרַיִם לָמַדְנוּ כִּתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. יוֹם א' פָּרָשַׁת 'בְּהַעֲלוֹתְךָ', אֲנִי שׁוֹלֵחַ לְאָבִי נ"י
שְׁמֹנָה בִּשְׁלִיקִים:
הַיּוֹם יוֹם א' פָּרָשַׁת 'בְּהַעֲלוֹתְךָ', ג' סִיוָן שְׁנַת תרע"ו, פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן: אֲנִי מַתְחִיל לְהַעְתִּיק מִסִּפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל מֵעִנְיְנֵי 'אֱמוּנָה', וַאֲנִי קוֹרֵא אֶת הַסֵּפֶר בְּשֵׁם 'דֶּרֶךְ אֱמוּנָה'. יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְגָמְרוֹ וּלְהַדְפִּיסוֹ לְהָפִיץ מַעְיְנוֹתָיו חוּצָה:
עַל חַג הַשָּׁבוּעוֹת הָלַכְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה, מוֹצָאֵי שָׁבוּעוֹת שַׁבְתִּי לְיָפוֹ, בְּנֵי בֵיתִי נִשְׁאֲרוּ עוֹד בְּפֶתַח תִּקְוָה. עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'שְׁלַח' [ט"ז סיון] הָלַכְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה. יוֹם א' [י"ז סיון] שַׁבְתִּי לְיָפוֹ. אֲנִי לוֹמֵד עִם יְדִידִי ר' יוֹסֵף נ"י כִּתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, וְכָעֵת אֲנִי כֹּתֵב אֶת הַסֵּפֶר דֶּרֶךְ אֱמוּנָה. יוֹם ב' נֶחֱלָה הַשְּׁכֵנָה שֶׁלִּי אֵשֶׁת מֹשֶׁה יִצְחָק הַנֶּהֱרָג, יוֹם ג' בָּא הָרוֹפֵא וְעָשָׂה 'קָארַאנְטוּן'  עַל הֶחָצֵר שֶׁלָּנוּ, וּמִי שֶׁנִּשְׁאַר בְּהֶחָצֵר לֹא נָתְנוּ לוֹ לָצֵאת הַחוּצָה. וַאֲנִי אָז לֹא הָיִיתִי בֶּחָצֵר, וְכָעֵת אֵינֶנִּי יָכוֹל לִכְנֹס הַבָּיְתָה. לַנְתִּי אֵצֶל יְדִידִי ר' יוֹסֵף סוֹפֵר נ"י, וְלָמַדְנוּ שָׁם, וְדִבַּרְתִּי אִתּוֹ הַרְבֵּה מֵרַבֵּנוּ זַ"ל. יוֹם ה' מֵתָה הָאִשָּׁה הַנַּ"ל:
לֵיל שִׁישִׁי [כ"ב סיון] לַנְתִּי אֵצֶל ר' יוֹסֵף, קַמְנוּ אַחֲרֵי חֲצִי לַיְלָה, וְאָמַרְנוּ תִּקּוּן חֲצוֹת וְלָמַדְנוּ, אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לִטְבֹּל בַּיָּם, וְהִתְפַּלַּלְתִּי. אַחֲרֵי הַתְּפִלָּה הָלַכְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה. בָּרוּךְ ה' מֵהַהֲלִיכָה אֲנִי שְׂבַע רָצוֹן מְאֹד, כִּי עַל פִּי רֹב אֲנִי הוֹלֵךְ יְחִידִי, וַאֲנִי יָכוֹל לְהִתְבּוֹדֵד וּלְפָרֵשׁ שִׂיחָתִי לִפְנֵי אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם וְלוֹמַר שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת: 
יוֹם א' 'חֻקַּת' [כ"ד סיון] שַׁבְתִּי לְיָפוֹ. בָּרוּךְ ה' הֻזַּל מְעַט הַלֶּחֶם:
יוֹם ב' לִפְנוֹת עֶרֶב הֵסִירוּ מֵחֲצֵרִי אֶת הַ'קָּארַאנְטוּן', וַאֲנִי כְּבָר יָכוֹל לִכְנֹס לְבֵיתִי. וְכָעֵת בָּא אֵלַי יְדִידִי ר' יוֹסֵף סוֹפֵר נ"י, וְהֵבִיא לִי מִכְתָּב שֶׁאָבִי נ"י חוֹלֶה; ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לוֹ רְפוּאָה שְׁלֵמָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת. יוֹם ג' [כ"ו סיון] שָׁלַחְתִּי לְאָבִי נ"י עֲשָׂרָה בִּשְׁלִיקִים:
יוֹם ד' כָּתַבְתִּי "קוֹל קוֹרֵא" לְתוֹשָׁבֵי יָפוֹ, מַדּוּעַ אֵין מְחַמְּמִין אֶת הַמִּקְוֶה בְּכָל יוֹם.
וְזֶה נֻסַּח שֶׁל הַקּוֹל קוֹרֵא:

קוֹל קוֹרֵא
(לְאַחֵינוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁבְּעִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן)
לִכְבוֹד הָרַבָּנִים וְהַבַּדַּ"ץ, הָעַסְקָנִים וְהַפַּרְנָסִים הָעֹמְדִים בְּרֹאשׁ הַקָּהָל, וְלִשְׁאָר הֲמוֹן הָעָם, הֵן שֶׁל אַשְׁכְּנַזִּים וְהַסְּפָרַדִּים הַתֵּימָנִים וְהַגּוּרְזִים וְהַמַּעֲרָבִים וְכוּ':
הַיְדַעְתֶּם רַבּוֹתַי הַיְּקָרִים שֶׁבְּעִירֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה יָפוֹ
אֵין מִקְוֶה?!
(עִיר גְדוֹלָה מְרֻבֵּי אוֹכְלוּסִין כְּיָפוֹ, הַנִּמְצָאִים בָּהּ כָּל מִינֵי בָּתֵּי מַחֲסֶה לְכָל הַמִּפְלָגוֹת שֶׁל הַצִּבּוּר הַיִּשְׂרְאֵלִי, וְעִקַּר הָעִקָּרִים – עִקַּר טָהֳרַת יִשְׂרָאֵל, אֲשֶׁר בִּלְעָדָהּ אִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת אַף יוֹם אֶחָד,
אֵין בְּעִירֵנוּ).
לֹא נְכַחֵד שֶׁיֵּשׁ מִקְוֶה בִּנְוֵה שָׁלוֹם, וּלְפִי הַנִּרְאֶה שֶׁאֵין כֹּחַ בְּיַד הַצִּבּוּר לְהַחֲזִיק אוֹתָהּ בִּכְדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְחַמֵּם אוֹתָהּ בְּכָל יוֹם, וּכְאִלּוּ אֵינֶנָּהּ דָּמְיָא.
הֲיֵשׁ עֶלְבּוֹן גָּדוֹל מִזֶּה? שֹׁמּוּ שָׁמַיִם עַל זֹאת!
מַדּוּעַ אַתֶּם שׁוֹתְקִים? מַדּוּעַ אַתֶּם מַחְרִישִׁים? מַדּוּעַ אֵינְכֶם מַרְעִישִׁים עוֹלָמוֹת עַל דָּבָר נוֹרָא כָּזֹאת? וַאֲלֵיכֶם אִישִׁים אֶקְרָא וַאֲדַבֵּר אִתְּכֶם קָשׁוֹת, וְיַעֲבֹר עָלַי מָה, כִּי עֲצֹר בְּמִלִּין מִי יוּכַל בְּעֵת כָּזֹאת, וַאֲדַבְּרָה נֶגֶד מְלָכִים (מַאן מַלְכֵי רַבָּנָן) וְלֹא אֵבוֹשׁ, כִּי בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ חִלּוּל הַשֵּׁם אֵין חוֹלְקִים כָּבוֹד לְהָרַב. מַדּוּעַ אֵינְכֶם מִתְאַסְּפִים בְּבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבְבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת לִדְרוֹשׁ וּלְהוֹכִיחַ אֶת הָעָם בַּדָּבָר הַנַּ"ל פַּעַם וּשְׁתַּיִם וְשָׁלֹשׁ וְכוּ'? וּבָזֶה תָּסִירוּ מֵעֲלֵיכֶם עַל כָּל פָּנִים הַחוֹב מַה שֶּׁכָּתוּב בִּיחֶזְקֵאל: "וְאַתָּה בֶן אָדָם צֹפֶה נְתַתִּיךָ לְבֵית יִשְׂרָאֵל, וְשָׁמַעְתָּ מִפִּי דָּבָר וְהִזְהַרְתָּ אוֹתָם מִמֶּנִּי וְכוּ'. וְאַתָּה כִּי הִזְהַרְתָּ וְכוּ', וְאַתָּה נַפְשְׁךָ הִצַּלְתָּ" :
נְאוּמִים וּדְרָשׁוֹת וְהֶסְפֵּדִים אֲנַחְנוּ שׁוֹמְעִים פֹּה לֹא מְעַט, וְגַם הַרְבֵּה פִּלְפּוּלִים, וּמֵעִנְיַן הַמִּקְוֶה שֶׁהוּא עִקַּר הָעִקָּרִים – מַאן דְּכַר שְׁמֵהּ, וּבִשְׁתִיקַתְכֶם אַתֶּם מַחְזִיקִים יְדֵי עוֹבְרֵי עֲבֵרָה, שֶׁאוֹמְרִים שֶׁדַּי לָהֶם מַה שֶּׁנְּשׁוֹתֵיהֶם רוֹחֲצוֹת בְּאַמְבַּטְיוֹת (כַּאֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי מִפִּיהֶם), רַחֲמָנָא לִצְּלָן מֵהַאי דַעְתָּא, וְאָסוּר לַחְזֹר דִּבְרֵיהֶם אֲפִלּוּ בְּדֶרֶךְ שְׂחוֹק, שֶׁבּוֹטִים כְּמַדְקְרוֹת חֶרֶב. לֹא תְּהֵא כָּזֹאת בְּיִשְׂרָאֵל בְּכָל מֶשֶׁךְ יְמֵי גָלוּתָם, וּבְנֵיהֶם הֵמָּה בְּנֵי הַנִּדּוֹת. וְאֵין כָּאן מָקוֹם לְהַאֲרִיךְ בְּדָבָר שֶׁמְּפֻרְסָם לַכֹּל:
הֲיִתָּכֵן שֶׁהוּסַר הַחֶרְפָּה וְהַבּוּשָׁה מֵאַחֵינוּ (אֲשֶׁר בְּמִדָּה זֹאת נִצְטַיְּנוּ בָּנָיו שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, רַחְמָנִים בַּיְשָׁנִים וְכוּ') וְאֵיךְ לֹא נֵבוֹשׁ בִּפְנֵי כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ. וְלַעֲשׂוֹת דָּבָר שֶׁבְּפַרְהֶסְיָא כָּזֹאת - לְהַרְאוֹת לְכֻלָּם שֶׁפֹּה בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לֹא נָחוּץ מִקְוֶה כְּלָל
חַס וְשָׁלוֹם:
וְכִי נִסְכַּם אֵצֶל כֻּלָּם חַס וְשָׁלוֹם לְהָקִים דּוֹר שֶׁל
בְּנֵי הַנִּדָּה?
לָכֵן הִנְּנִי מַעְתִּיק פֹּה דְּבָרִים אֲחָדִים מִתּוֹרָתֵינוּ הַקְּדוֹשָׁה, וְאוּלַי יַגִּיעַ דְּבָרֵינוּ לְאֹזֶן קַשֶּׁבֶת, לְאֹזֶן שׁוֹמַעַת, וְיַצִּיל נַפְשׁוֹ מִנִּי שָׁחַת, וְעַל יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לְבִנְיָן יְרוּשָׁלַיִם, וּצְמִיחַת קֶרֶן דָּוִד בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ, אָמֵן:
כָּתוּב בְּתוֹרָתֵינוּ הַקְּדוֹשָׁה: "וְאֶל אִשָּׁה בְּנִדַּת טֻמְאָתָהּ לֹא תִקְרַב" . "וְאִישׁ אֲשֶׁר יִשְׁכַּב אֶת אִשָּׁה דָּוָה וְכוּ', וְנִכְרְתוּ שְׁנֵיהֶם
מִקֶּרֶב עַמָּם" :
אֵין הָאִשָּׁה עוֹלָה מִטֻּמְאָתָהּ בִּרְחִיצָה בַּמֶּרְחָץ, וַאֲפִלּוּ עָלוּ עָלֶיהָ כָּל מֵימוֹת שֶׁבָּעוֹלָם עֲדַיִן הִיא בְּטֻמְאָתָהּ וְחַיָּבִין עָלֶיהָ כָּרֵת, עַד שֶׁתִּטְבֹּל כָּל גּוּפָה בְּבַת אַחַת בְּמֵי מִקְוֶה אוֹ מַעְיָן שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם אַרְבָּעִים סְאָה :
מספר הקנה
הַבָּא עַל הַנִּדָּה פּוֹגֵם בִּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁבִּזְמַן שֶׁהִיא נִדָּה הִיא בַּחוּץ וּמְרֻחֶקֶת, וְעַתָּה בָּא אֵלֶיהָ – אָז נִכְנָסִים כָּל הַטֻּמְאוֹת בַּהֵיכָל, וְהָאִישׁ אֵין בְּבֵיתוֹ, וְעַל כֵּן יִתְגַּלְגֵּל בִּמְצֹרָע – בָּדָד יֵשֵׁב מְנֻדֶּה, לְשׁוֹן נִדָּה, מִחוּץ לַמַּחֲנֶה מוֹשָׁבוֹ. וְהַבָּא עַל אַחַת מִכָּל הָעֲרָיוֹת - בְּכָרֵת, וְנִדָּה בִּכְלַל כָּל הָעֲרָיוֹת:
זהר שמות
תְּלָתָא אִנּוּן דְּדַחְיָן שְׁכִינְתָּא מֵעָלְמָא, וְגָרְמִין דְּדִיוּרֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא הֲוֵי בְעָלְמָא, וּבְנֵי נָשָׁא צָוְחִין וְלָא אִשְׁתְּמַּע קָלֵיהוֹן, וְאִלֵּין אִנּוּן: מַאן דְּשָׁכִיב בְּנִדָּה, בְּגִין דְּלֵית מְסָאֲבוּ תַּקִיף בְּעָלְמָא בַּר מְסָאֲבוּ דְּנִדָּה, מְסָאֲבוּ דְּנִדָּה קַשְׁיָא מִכָּל מְסָאֲבוּ דְעָלְמָא. אִסְתְּאַב אִיהוּ, וְכָל דְּמִתְקָרְבִין בַּהֲדֵהּ יִסְתַּאֲבוּן עִמֵּהּ. בְּכָל אֲתַר דְּאָזְלִין אִתְדַּחְיָא שְׁכִינְתָּא מִן קָמַיְיהוּ, וְלֹא עוֹד, אֶלָּא דְּגָרִים מַרְעִין בִּישִׁין עַל גַּרְמֵהּ וְעַל הַהוּא זַרְעָא דְּיוֹלִיד; דְּכֵיוָן דְּיִקְרַב בַּר נָשׁ לְגַבֵּי נִדָּה, הַהוּא מְסָאֳבוּ דָּלִיג עֲלוֹי וְיִשְׁתְּאַר בְּכָל שַׁיְפִין דִּילֵהּ. זַרְעָא דְּיוֹלִיד בְּהַהוּא שַׁעְתָּא מַשְׁכִין עֲלוֹי רוּחַ מְסָאֲבוּ, וְכָל יוֹמוֹי יְהֵא בִּמְסָאֲבוּ, דְּהָא בִּנְיָנָא וִיסוֹדָא דִּילֵהּ אִיהוּ בִּמְסָאֲבוּ – רַב וְתַקִּיף מִכָּל מְסָאֲבָא דְּעָלְמָא. דְּמִיָּד דְּקָרִיב בַּר נָשׁ לְגַבֵּי נִדָּה, הַהוּא מְסָאֲבוּ דָּלִיג עֲלוֹי, דִּכְתִיב: "וּתְהִי נִדָּתָהּ עָלָיו" וְכוּ' וְכוּ'. זַכָּאִין אִנּוּן יִשְׂרָאֵל, דְּאַף עַל גַּב דַּהֲווּ בְּגָלוּתָא דְמִצְרָיִם, אִסְתְּמָרוּ מִנִּדָּה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם:
ספר זכירה
אָמְרוּ חֲזַ"ל: "הַבָּא עַל אִשְׁתּוֹ נִדָּה, אוֹ בִּימֵי לִבּוּנָה – הַיֶּלֶד מַמְזֵר; וְהֵן הֵן עַזֵּי פָנִים" וְכוּ':
(וּלְהַעְתִּיק עוֹד מַאֲמָרִים כָּאֵלּוּ – אֵין הַזְּמַן מַסְפִּיק לְהַעְתִּיקָם)
עַיֵּן בְּסִפְרֵי מוֹהֲרַ"ן מֵעִנְיַן פְּגַם הַבְּרִית וְתִקּוּנוֹ בַּאֲרִיכוּת גָּדוֹל, כִּי עַל יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית חַס וְשָׁלוֹם מַאֲרִיכִין חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וּמְעַכְּבִין הַגְּאֻלָּה, וּמוֹרִידִין אֶת הַשְּׁכִינָה בְּגָלוּת חַס וְשָׁלוֹם. וּמַמְשִׁיכִין נְשָׁמוֹת עַרְטִילָאִין בִּמְדוֹר הַקְּלִפּוֹת וְכוּ', וּשְׁאָר הַפְּגָמִים הָעֲצוּמִים וְנוֹרָאִים הַנַּעֲשִׂים עַל יְדֵי זֶה, כִּי כָּל הַתּוֹרָה תְּלוּיָה בְּתִקּוּן הַבְּרִית שֶׁהוּא יְסוֹד הַכֹּל, וּבֶעָווֹן זֶה פּוֹגְמִים בְּכָל הַכ"ב אַתְוָן דְּאוֹרַיְתָא שֶׁהַטִּפָּה כְּלוּלָה מֵהֶם וְכוּ' וְכוּ', וְהוּא עִקַּר הַנִּסָּיוֹן וְהַצֵּרוּף וְהַמַּתְקְלָא שֶׁל כָּל אָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה. וּבִשְׁבִיל זֶה בָּא הָאָדָם לָעוֹלָם הַזֶּה, כְּדֵי שֶׁיִּתְנַסֶּה וְיִצְטָרֵף בְּנִסָּיוֹן זֶה, וְעַל יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לְמַה שֶּׁיִּזְכֶּה – אִם יַעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן וּבַצֵּרוּף הַזֶּה, וְיִתְנַהֵג בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה גְּדוֹלָה עַל פִּי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, וְשֶׁלֹּא לִפְגֹּם שׁוּם פְּגָם בִּפְרָט בַּעֲווֹן נִדָּה שֶׁהוּא מֵעֲווֹנוֹת הַיּוֹתֵר גְּדוֹלִים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם:
וְעַתָּה בָּאתִי לִפְנֵיכֶם אַחַי וְרֵעַי מוֹרַי וְרַבּוֹתַי, אָנֹכִי הֶעָנִי וְהָאֶבְיוֹן אַסְקֻפָּה הַנִּדְרֶסֶת, לְהַצִּיעַ דִּבְרֵי אֱמֶת לִפְנֵיכֶם, כִּי הֱצִיקַתְנִי רוּחִי וַעְצֹר בְּמִלִּין לֹא אוּכַל, אָמַרְתִּי אָשִׂיחָה וְיִרְוַח לִי, בִּפְרָט בְּדָבָר שֶׁנּוֹגֵעַ בְּרוּם רוּמוֹ שֶׁל עוֹלָם. וּמִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ אֵיזֶה רֶגֶשׁ יְהוּדִי צָרִיךְ לִצְעֹק בָּרְחוֹבוֹת מָרָה עַל זֹאת, וְאֵין שׁוּם אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יָכוֹל לִפְטֹר אֶת עַצְמוֹ בְּתֵרוּצִים שֶׁל מַה בְּכָךְ. הַחוֹב הַזֶּה מוּטָל עַל כָּל יִשְׂרָאֵל מִגָּדוֹל וְעַד קָטָן, לְתַקֵּן הַדָּבָר שֶׁכָּל טָהֳרַת יִשְׂרָאֵל תָּלוּי בָּזֶה, לִמְכֹּר הַכַּר מִתַּחַת הָרֹאשׁ וּלְתַקֵּן הַדָּבָר; לְהִתְאַסֵּף בְּבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבְבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת, וּלְעַכֵּב הַתְּפִלָּה וְהַקְּרִיאָה, עַד שֶׁכֻּלָּם יִתְעוֹרְרוּ
לְתַקֵּן הַדָּבָר:
וַאֲבַקֵּשׁ מֵרַבּוֹתַי הַיְּקָרִים, אִם יָצָא מִתַּחַת יַד קֻלְמוֹסִי אֵיזֶה דִבּוּר נֶגֶד כְּבוֹדָם הַגָּדוֹל, יְדִינֵנִי לְכַף זְכוּת, כִּי מֵרֹב שִׂיחִי וְצַעֲרִי דִּבַּרְתִּי בְּלֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה – שֶׁבָּאנוּ לְמַדְרֵגָה שְׁפֵלָה כָּזֹאת לְעוֹרֵר בְּדָבָר הַנּוֹגֵעַ לִיסוֹד הַיְסוֹדוֹת וְעִקַּר הָעִקָּרִים, אֲבָל הֶעָבָר אַיִן, וְאֵין לְךָ דָּבָר שֶׁעוֹמֵד בִּפְנֵי הַתְּשׁוּבָה, וּכְשֵׁם שֶׁיְּכוֹלִים לְקַלְקֵל כָּךְ יְכוֹלִים לְתַקֵּן; וּבִזְכוּת תִּקּוּן זֶה יָבֹא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ וְיִגְאָלֵנוּ בִּמְהֵרָה
בְיָמֵינוּ, אָמֵן:
"אֶחָד מִתּוֹשָׁבֵי יָפוֹ"

עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'חֻקַּת' [ל' סיון] הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה. יוֹם א' [א' תמוז] שַׁבְתִּי הַבָּיְתָה, ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁמְרֵנוּ וְיַצִּילֵנוּ מִדֶּבֶר וְחֶרֶב וְרָעָב, כִּי כָּל הַדְּבָרִים יֶשְׁנָן כָּעֵת: א. מִלְחָמָה נוֹרָאָה כָּזֹאת קָרוֹב לִשְׁנָתַיִם שֶׁכָּמוֹהָ עוֹד לֹא נִהְיָתָה, וְשׁוּם שִׁנּוּי לְטוֹבָה לֹא בָּא עוֹד, רַק נֶהֱרָגִים אֲנָשִׁים לַאֲלָפִים וּרְבָבוֹת וְכוּ'. ב. מַצַּב הָרָעָב, כִּי כָּל דָּבָר הוֹלֵךְ וְנִתְיַקֵּר בְּכָל יוֹם. ג. וְכָעֵת נִתְוַסֵּף מַכַּת הַדֶּבֶר, שֶׁכְּבָר הִפִּיל חֲלָלִים רַבִּים. ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלֵינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל, וְיִשְׁמְרֵנּוּ מִכָּל רָע, וְיִשְׁלַח לָנוּ אֶת מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ, אָמֵן:
יוֹם ד' [ד' תמוז] שָׁלַחְתִּי לִירוּשָׁלַיִם הַ'קּוֹל קוֹרֵא' שֶׁכָּתַבְתִּי אוֹדוֹת הַמִּקְוֶה – לַעֲשׂוֹת שָׁמָּה הִתְעוֹרְרוּת. עֶרֶב שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'בָּלָק' [ו' תמוז] הָלַכְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה. יוֹם א' [ח' תמוז] שַׁבְתִּי לְיָפוֹ, בָּא אֵלַי ר' יוֹסֵף סוֹפֵר לִלְמֹד כִּתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. אֲנִי כָּתַבְתִּי מְעַט אֶת סִפְרִי 'דֶּרֶךְ אֱמוּנָה':
מֵעִנְיַן עֲבוֹדַת הַצָּבָא שֶׁקּוֹרְאִים, עַד חֲמִשִּׁים שָׁנָה לֹא לוֹקְחִים אוֹתָם לְהַמִּלְחָמָה, רַק לוֹקְחִים אוֹתָם לַעֲבוֹדָה פְּשׁוּטָה, לְתַקֵּן הַדְּרָכִים, אוֹ בִּמְסִלּוֹת הַבַּרְזֶל, אוֹ לַחְטֹב עֵצִים וְכַדּוֹמֶה; וְאָנֹכִי גַּם כֵּן מֵאֵלּוּ שֶׁקּוֹרְאִים לַצָּבָא, רַק שְׁאֵר בְּשָׂרִי עֲקִיבָא לִיבְּרֶעכְט הוּא קַבְּלָן אֵצֶל הַמֶּמְשָׁלָה לְהָבִיא לָהֶם עֵצִים, וְהוּא מַשִּׂיג בִּשְׁבִילִי בְּכָל חֹדֶשׁ פִּתְקָא מֵהַמֶּמְשָׁלָה שֶׁאֲנִי עוֹבֵד אֶצְלוֹ, וּכְשֶׁמַּרְאִין הַפִּתְקָא הַזֹּאת אָז פְּטוּרִים מֵהַצָּבָא, בָּרוּךְ ה' בְּעַד הַחֶסֶד הַזֶּה (כָּל הַמְּקַבֵּל עָלָיו עֹל תּוֹרָה - פּוֹרְקִים מֵעָלָיו עֹל מַלְכוּת וְכוּ' ):
לֵיל ג' 'פִּנְחָס' [י' תמוז] בָּאוּ אֶצְלִי בָּנָיו שֶׁל יְדִידִי הַיָּקָר הַמָּנוֹחַ ר' שִׁמְשׁוֹן זַצַ"ל – לֵיְיבֶּעשׁ וְשִׂמְחָה נֵרָם יָאִיר, כִּי בִּירוּשָׁלַיִם הֵמָּה סוֹבְלִים דַּחְקוּת נוֹרָא; וַה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם מֵעַתָּה. הֵם לָנִים כָּעֵת אֶצְלִי וְאוֹכְלִים אֶצְלִי. יוֹם ד' [י"א תמוז] אַחֲרֵי צָהֳרָיִם הָלְכוּ לְהַמּוֹשָׁבָה רִאשׁוֹן לְצִיּוֹן, לְחַפֵּשׂ שָׁמָּה אֵיזֶה עֲבוֹדָה. עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'פִּנְחָס' [י"ד תמוז] הָיִיתִי בְּפֶתַח תִּקְוָה. יוֹם א' 'מַטּוֹת' [ט"ו תמוז] שַׁבְתִּי לְיָפוֹ:
הַיּוֹם הִפְרַשְׁתִּי צְדָקָה – פְּרוּטוֹת כְּמִנְיַן 'תֵּן לִי עוֹד בָּנִים חַיִּים וְקַיָּמִים', כִּדְאִיתָא בְּסֵפֶר הַמִּדּוֹת סִימָן תְּפִלָּה חֵלֶק ב' אוֹת ט'. אֶחָד מַזְשׁוּדֶע שָׁלַחְתִּי לְאָבִי נ"י עַל יְדֵי בָּנָיו שֶׁל ר' שִׁמְשׁוֹן זַ"ל – כִּי הַיּוֹם הֵם הוֹלְכִים יְרוּשָׁלַיְמָה, וּמְעַט כֶּסֶף נָתַתִּי לָהֶם; יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְכָל טוּב עִם
כְּלַל יִשְׂרָאֵל:
עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'מַטּוֹת' [כ"א תמוז] הָלַכְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה, יוֹם א' [כ"ב תמוז] הַשְׁכֵּם שַׁבְתִּי לְיָפוֹ. עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'מַסְעֵי' [כ"ח תמוז] הָלַכְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה. יוֹם א' 'דְּבָרִים' שַׁבְתִּי לְיָפוֹ עִם בְּנִי נַחְמָן נ"י, וְכָל בְּנֵי בֵיתִי יָבוֹאוּ אִם יִרְצֶה ה' מָחָר לְיָפוֹ:
יוֹם ג' 'דְּבָרִים' [ב' אב] בָּאוּ בְּנֵי בֵיתִי לְיָפוֹ. בִּתִּי בְּרָכָה מִינְדִּל תִּחְיֶה אֵינֶנָּה בְּקַו הַבְּרִיאָה, ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לָהּ רְפוּאָה שְׁלֵמָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת. יוֹם א' 'וָאֶתְחַנַּן' [ז' אב] שָׁלַחְתִּי לְאָבִי נ"י עַל יְדֵי ר' זֶעלִיג לִידֶער אַרְבַּע בִּשְׁלִיקִים. אוֹר לְיוֹם ו' [י"ב אב]: בִּתִּי עוֹדֶנָּה חוֹלָה, ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לָהּ רְפוּאָה שְׁלֵמָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת. אֶתְמוֹל נִגְּשָׁה אֳנִיַּת מִלְחָמָה אַנְגְלִית לְיָפוֹ, וְהוֹרִידָה סִירָה, וּמָסְרָה מִכְתָּב לְמוֹשֵׁל עִירֵנוּ, וְהָלְכָה תֵּכֶף; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה. יוֹם ב' 'עֵקֶב' [ט"ו אב] קִבַּלְתִּי יְדִיעָה מִירוּשָׁלַיִם
שֶׁאָבִי נִפְטַר:
אָבִי – ר' אַבְרָהָם צְבִי בֶּן ר' בָּרוּךְ, נִפְטַר בְּשַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'וָאֶתְחַנַּן' י"ג מְנַחֵם אָב, בִּירוּשָׁלַיִם עִיר הַקֹּדֶשׁ; וּבָא לִקְבוּרָה מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ י"ד אָב. תְּהֵא נִשְׁמָתוֹ צְרוּרָה בִּצְרוֹר הַחַיִּים.
פָּרָשַׁת 'רְאֵה': בָּרוּךְ ה' בְּעַד טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ שֶׁעָשָׂה וְעוֹשֶׂה עִמִּי, וְכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר הוּא הַכֹּל לְטוֹבָה. בִּתִּי בְּרָכָה מִינְדִּל תִּחְיֶה הָיְתָה חוֹלָה קָרוֹב לִשְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת (בְּמַחֲלַת הַטִּפּוּס), וּבָרוּךְ ה' שָׁבָה לְאֵיתָנָהּ, רַק אִשְׁתִּי תִּחְיֶה הִפִּילָה, שֶׁהָיְתָה הָרָה בְּעֵרֶךְ שְׁנֵי חֳדָשִׁים. יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה, וַה' יִתְבָּרַךְ יַחְזִיר לִי אֶת כָּל הָאֲבֵדוֹת בְּכִפְלֵי כִפְלַיִם:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'תֵּצֵא' [ה' אלול] גָּמַרְתִּי הַפְּתִיחָה מֵהַסֵּפֶר 'דֶּרֶךְ אֱמוּנָה'. יוֹם ג' 'תֵּצֵא' [ז' אלול] שָׁלַחְתִּי מִכְתָּב לְאִמִּי חוֹרַגְתִּי תִּחְיֶה עִם רֶבַע לִירָה תּוּרְקִית. יוֹם א' פָּרָשַׁת 'הַאֲזִינוּ' [כ"ו אלול]: בָּרוּךְ ה' בְּעַד טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ שֶׁעָשָׂה וְעוֹשֶׂה עִמִּי וְעִם כָּל בְּנֵי בֵיתִי, בְּרָעָב זַנְתָּנוּ, וּבְשָׂבָע כִּלְכַּלְתָּנוּ, וּמֵחֳלָאִים רָעִים וְכוּ' דִּלִּיתָנוּ; עַד הֵנָּה עֲזָרוּנוּ רַחֲמֶיךָ וְכוּ', וְאַל תִּטְּשֵׁנוּ ה' אֱלֹקֵינוּ
לָנֶצַח, אָמֵן:
בְּנֵי בֵיתִי נוֹסְעִים הַיּוֹם עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְפֶתַח תִּקְוָה, וּבְדַעְתִּי לֵילֵךְ יְרוּשָׁלַיְמָה עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה; יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְהוֹצִיא הַדָּבָר מֵהַכֹּחַ
אֶל הַפֹּעַל:
הַיּוֹם יוֹם ג' [כ"ח אלול] הַשְׁכֵּם בְּעֵת אֲמִירַת הַסְּלִיחוֹת, הָלַכְתִּי לִטְבֹּל בַּמִּקְוֶה, וְיָצָאתִי מִיָּפוֹ; יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לָבֹא יְרוּשָׁלַיְמָה בְּלִי שׁוּם פֶּגַע. אֲנִי מִתְפַּלֵּל בַּדֶּרֶךְ. הָלַכְתִּי רַגְלִי עַד בַּבְּ אֶל וַ'עְד, וְשָׁמָּה הִשַּׂגְתִּי עֲגָלָה בְּעַד שְׁלֹשָׁה בִּשְׁלִיקִים לְהַמּוֹשָׁבָה 'מוֹצָא' אֲשֶׁר לִפְנֵי יְרוּשָׁלַיִם:
הָעֲגָלָה הָלְכָה לְאַט לְאַט, וּבָאנוּ לְ'מוֹצָא' בְּעֵרֶךְ שְׁתֵּי שָׁעוֹת קָרוֹב לְאוֹר הַיּוֹם [כ"ט אלול], וּמִשָּׁם הָלַכְתִּי לְבַדִּי רַגְלִי יְרוּשָׁלַיְמָה, וּבָאתִי לְשָׁם בְּעֵת אֲמִירַת הַסְּלִיחוֹת 'זְכֹר בְּרִית'. תֵּכֶף נִכְנַסְתִּי לִטְבֹּל בַּמִּקְוֶה, וְנִכְנַסְתִּי לְבֵית ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל נ"י בִּשְׁכוּנַת 'שַׁעֲרֵי חֶסֶד', וְשָׁתִיתִי שָׁם קָפֶה, וְאַחַר כָּךְ נִכְנַסְתִּי לְבֵית הַכְּנֶסֶת, וְהִסְפַּקְתִּי עוֹד לוֹמַר מְעַט סְלִיחוֹת, וְהִתְפַּלַּלְתִּי וְאָכַלְתִּי שָׁם. וְכָעֵת אֲנִי הוֹלֵךְ הָעִירָה:
נִכְנַסְתִּי לְבֵית אִמִּי חוֹרַגְתִּי תִּחְיֶה, וּמָצָאתִי אוֹתָהּ בְּמַצַּב רַע מְאֹד בְּלִי פְּרוּסַת לֶחֶם, ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלֶיהָ. וְנָתַתִּי לָהּ רֶבַע לִירָה נְיָר, וְכָעֵת אֲנִי הוֹלֵךְ עַל הַר הַזֵּיתִים . שַׁבְתִּי הָעִירָה, וְנַחְתִּי מְעַט מִטֹּרַח הַדֶּרֶךְ, אַחַר כָּךְ טָבַלְתִּי לִכְבוֹד יוֹם טוֹב, יוֹם נוֹרָא כָּזֶה, וְהָלַכְתִּי לְשַׁעֲרֵי חֶסֶד לְבֵית ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל:
תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ:





@ שנת תרע"ז

עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָיִיתִי אֵצֶל ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל נ"י, הִתְפַּלַּלְתִּי שָׁם, וּבָרוּךְ ה' הִתְעַנַּגְתִּי מְאֹד מֵהַתְּפִלָּה. וְגַם אָכַלְתִּי שָׁם עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב, וְגַם אָכַלְנוּ כָּל הַדְּבָרִים הַנּוֹהֲגִים לֶאֱכֹל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. בַּצָּהֳרַיִם הָיִיתִי אֵצֶל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וְאֵצֶל כֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי. יוֹם א' – צוֹם גְּדַלְיָה הָלַכְתִּי עוֹד הַפַּעַם עַל הַר הַזֵּיתִים, הָיִיתִי עַל קֶבֶר אָבִי זַ"ל, וְעַל קִבְרוֹ שֶׁל ר' שִׁמְשׁוֹן זַ"ל, וְאֵצֶל קִבְרֵי שֶׁל קְרוֹבֵי אִשְׁתִּי. יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה לִפְעֹל גְּמַר חֲתִימָה טוֹבָה וְכָל טוּב:
לֵיל ב' [ה' תשרי] קַמְתִּי בְּהַשְׁכָּמָה, וְאָמַרְתִּי סְלִיחוֹת וּתְהִלִּים. אֵשֶׁת ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל בִּשְּׁלָה קָפֶה בִּשְׁבִילִי, וְהֵכִינָה לִי צֵדָה לַדֶּרֶךְ; פָּרַסְתִּי בִּשְׁלוֹם כֻּלָּם, ר' חַיִּים יִשְׂרָאֵל לִוָּה אוֹתִי. יְשַׁלֵּם לָהֶם ה' יִתְבָּרַךְ כְּפָעֳלָם:
וְיָצָאתִי מִירוּשָׁלַיִם בַּהַשְׁכָּמָה לְבַדִּי, הִתְפַּלַּלְתִּי בַּדֶּרֶךְ; כָּל הַיּוֹם אֲנִי הוֹלֵךְ יְחִידִי. בַּלַּיְלָה בְּשָׁעָה אַרְבַּע  (עֲרָבִית) בָּאתִי בָּרוּךְ ה' לְיָפוֹ לְשָׁלוֹם. נִכְנַסְתִּי לְבֵית ר' יוֹסֵף סוֹפֵר וְלַנְתִּי שָׁמָּה. הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי מְעַט:
יוֹם ה' [ח' תשרי] לִפְנוֹת עֶרֶב הָלַכְתִּי רַגְלִי לְפֶתַח תִּקְוָה, וּבָרוּךְ ה' מָצָאתִי אֶת בְּנֵי בֵיתִי בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם. הָיִיתִי שָׁמָּה עַד אַחֲרֵי יוֹם הַכִּפּוּרִים. הִתְפַּלַּלְתִּי בְּבֵית הַכְּנֶסֶת. יוֹם א' [י"א תשרי] שַׁבְתִּי לְיָפוֹ רַגְלִי:
הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי מְעַט. עֶרֶב סֻכּוֹת הָלַכְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה, בָּרוּךְ ה' בָּאתִי אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִם, הֻצְרַכְתִּי עוֹד לִגְמֹר אֶת הַסֻּכָּה. גִּיסַי קָנוּ בִּשְׁבִילִי אֶתְרוֹג וְלוּלָב מְהֻדָּרִים וְיָפִים, הֲדַסִּים הֵבֵאתִי מִיָּפוֹ. בָּרוּךְ ה' בְּעַד טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ:
כָּל יְמוֹת הֶחָג לָמַדְתִּי הַשִּׁעוּרִים שֶׁקָּבַעְתִּי לִי עַל הַשָּׁנָה הַחֲדָשָׁה, וְגַם הָיִיתִי בְּשִׂמְחָה וְרָקַדְנוּ אֵצֶל הַחֲסִידִים. הָיִיתִי בָּרוּךְ ה' שְׂבַע רָצוֹן. בְּמַצַּב כָּזֶה, עַל כָּל דָּבָר וְעִנְיָן, בִּפְרָט כְּשֶׁזּוֹכִין לַחְטֹף אֵיזֶהוּ מִצְוֹת מִזֶּה הָעוֹלָם הָעוֹבֵר שֶׁרַק זֶה יִשָּׁאֵר לְעוֹלְמֵי עַד וּלְנֶצַח נְצָחִים וְחוּץ מִזֶּה הַכֹּל הָבֶל, צְרִיכִין לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל וּלְבָרֵךְ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וְכוּ' וְכוּ':
יוֹם א' 'נֹחַ' [כ"ה תשרי] שַׁבְתִּי לְיָפוֹ עִם בְּנִי נַחְמָן נ"י. יוֹם ג' 'נֹחַ' [כ"ז תשרי] בָּאָה אִמִּי חוֹרַגְתִּי לְיָפוֹ לִהְיוֹת אֶצְלִי, כִּי אֵין לָהּ בְּמַה לְהִתְפַּרְנֵס, יְהִי רָצוֹן שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יַשְׁפִּיעַ לִי שֶׁפַע גְּדוֹלָה גַּם בִּשְׁבִילָהּ. הַשָּׁבוּעַ בָּאוּ גַּם בְּנֵי בֵיתִי מִפֶּתַח תִּקְוָה. בָּרוּךְ ה', ה' יִתְבָּרַךְ הִזְמִין לִי עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ:
יוֹם א' 'וַיֵּצֵא' [א' כסלו] פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן: בָּרוּךְ ה' בְּעַד טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ שֶׁעָשָׂה וְעוֹשֶׂה עִמִּי בְּעֵת צָרָה כָּזֹאת – עֵת דֶּבֶר וְחֶרֶב וְרָעָב וּשְׁבִי וְכוּ', רַחֲמָנָא לִצְּלָן מֵעַתָּה. הַמַּצָּב שֶׁל הַמִּלְחָמָה לֹא נִשְׁתַּנָּה: זֶה כְּבָר שָׁנָה שְׁלִישִׁית שֶׁהַמִּלְחָמָה נִמְשֶׁכֶת, וְאַדְּרַבָּא מִתְגַּבֶּרֶת מִיּוֹם לְיוֹם, וְיוֹצְאִים עוֹד מְלָכִים לִלְחוֹם, רוּבָּא דְּרֹב מַלְכֵי הָעוֹלָם לוֹחֲמִים כָּעֵת, וְעַד הַיּוֹם כְּבָר נֶהֶרְגוּ כַּמָּה מִלְּיוֹנִים נֶפֶשׁ. וּמִצַּד הַשֵּׁנִי, הַדֶּבֶר הוּא כִּמְעַט בְּכָל מְדִינָה, וְגַם פֹּה בְּאַרְצֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה בִּשְׁנֵי הַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת נֶעֶדְרוּ פֹּה בְּאַרְצֵנוּ כַּמָּה מֵאוֹת נְפָשׁוֹת מִמַּחֲלוֹת שׁוֹנוֹת. וּמִצַּד הַשְּׁלִישִׁי, הָרָעָב וְהַיֹּקֶר, כִּדְאִיתָא בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק ב' סִימָן ס', שֶׁבְּעֵת מִלְחָמָה הַשֵּׂכֶל מְחַיֵּב שֶׁיִּהְיֶה יֹקֶר וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. הַמְּחִיר עוֹלֶה עַל כָּל דָּבָר מִיּוֹם לְיוֹם וְהַשָּׂכָר מוּעָט, וְעוֹד וְעוֹד צָרוֹת שׁוֹנוֹת. ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם מֵעַתָּה וְיֹאמַר דַּי לְצָרוֹתֵינוּ, כִּי בְּוַדַּאי כָּעֵת הוּא הַבֵּרוּר הָאַחֲרוֹן, וְעַל הַזְּמַן הַזֶּה הִתְנַבְּאוּ כָּל נְבִיאֵנוּ: 'יִתְבָּרְרוּ וְיִתְלַבְּנוּ' וְכוּ' וְכוּ' :
כָּל הַיּוֹם אֲנִי עוֹבֵד עֲבוֹדָתִי. (יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְקַיֵּם 'מִי יָקוּם לִי עִם מְרֵעִים' וְכוּ', כִּדְאִיתָא בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק ב' סִימָן צ"א – לַעֲלוֹת הַחָכְמָה תַּתָּאָה לְחָכְמָה עִלָּאָה, מִכָּל רָעוֹת שֶׁבָּעוֹלָם וְכוּ'):
מֵאַחֲרֵי חַג הַסֻּכּוֹת אֲנִי קוֹבֵעַ לִי אֵלּוּ הַשִּׁעוּרִים:
א. חֲצוֹת – אֲנִי קָם אַחֲרֵי חֲצוֹת לַיְלָה, וְאוֹמֵר חֲצוֹת וּמִתְבּוֹדֵד מְעַט עַל פִּי הַתּוֹרוֹת שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל, וְאַחַר כָּךְ אֲנִי הוֹלֵךְ לְבֵית הַכְּנֶסֶת וְלוֹמֵד עִם יְדִידִי ר' יוֹסֵף סוֹפֵר כִּתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, וְגַם הַשִּׁעוּרִים שֶׁלִּי. וְלִפְעָמִים קֹדֶם הַלִּמּוּד אֲנַחְנוּ הוֹלְכִים לִטְבֹּל בַּמִּקְוֶה, אֲבָל עַל פִּי רֹב אֲנִי הוֹלֵךְ לִטְבֹּל אַחַר כָּךְ:
ב. לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן – עַד רֹאשׁ חֹדֶשׁ כִּסְלֵו לָמַדְתִּי אֶת הַלִּקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן בְּלֹא סֵדֶר קָבוּעַ, וְרָאִיתִי שֶׁהַדָּבָר מְבַלְבֵּל אוֹתִי מְאֹד, וְהִתְחַלְתִּי מֵרֹאשׁ חֹדֶשׁ כִּסְלֵו אֶת הַלִּקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן וְלִקּוּטֵי תְּפִלּוֹת (בְּאֹפֶן שֶׁאוּכַל לְגָמְרָם בְּכָל שְׁנֵי חֳדָשִׁים). יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְגָמְרָם בַּמְּהִירוּת הָאֶפְשָׁרִי וּלְהַתְחִילָם מֵחָדָשׁ:
ג. לִקּוּטֵי תְּפִלּוֹת. ד. לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת (הִתְחַלְתִּי לִלְמֹד מִתְּחִלָּתָן). ה. סֵפֶר הַמִּדּוֹת.
ו. חֻמָּשׁ עִם פֵּרוּשׁ רַשִׁ"י. ז. תַּנַ"ךְ. ח. מִשְׁנָיוֹת. ט. זֹהַר (שֶׁל הַשָּׁבוּעַ). י. מִדְרָשׁ (שֶׁל הַשָּׁבוּעַ). יא. כִּתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. יב. גְּמָרָא (שְׁמוֹנָה דַפִּים בְּכָל יוֹם – בִּכְדֵי שֶׁאוּכַל לִגְמֹר עַד סוֹף הַשָּׁנָה אֶת כָּל הַשַּׁ"ס). יג. שֻׁלְחָן עָרוּךְ (כָּל הָאַרְבָּעָה חֶלְקֵי שֻׁלְחָן עָרוּךְַ אֲנִי לוֹמֵד עַל הַסֵּדֶר גַּם כֵּן, בְּאֹפֶן שֶׁאוּכַל לְגָמְרָם עַד סוֹף הַשָּׁנָה), וְאֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה - הַלִּמּוּד בִּבְחִינַת 'גָּרְסָה נַפְשִׁי לְתַאֲבָה' וְכוּ', כִּדְאִיתָא בַּשַּׁ"ס  וּבְשִׂיחוֹת הָרַ"ן , עַיֵּן שָׁם:
יד. כְּתִיבָה – כָּעֵת אֲנִי כֹּתֵב אֶת סֵפֶר 'דֶּרֶךְ אֱמוּנָה', זֶה הַסֵּפֶר בְּדַעְתִּי אִם יִרְצֶה ה' שֶׁיָּכִיל בְּקִרְבּוֹ שִׁבְעָה שְׁעָרִים: שַׁעַר א' – אֱמוּנָה. שַׁעַר ב' – אֱמוּנַת תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה. שַׁעַר ג' – לְהִתְרַחֵק מֵחֲקִירוֹת. שַׁעַר ד' – וּלְמַדְתֶּם אֶת בְּנֵיכֶם. שַׁעַר ה' – אֱמוּנַת חֲכָמִים. שַׁעַר ו' – גְּדֻלַּת רַבֵּנוּ זַ"ל. שַׁעַר ז' – לְקָרֵב אֲנָשִׁים לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. יְהִי רָצוֹן שֶׁאֶזְכֶּה לְגָמְרוֹ וּלְהַדְפִּיסוֹ:
טו. תְּהִלִּים. טז. הִתְבּוֹדְדוּת:
אִמִּי חוֹרַגְתִּי הִיא כָּעֵת בְּיָפוֹ, שָׂכַרְתִּי לָהּ דִּירָה בִּשְׁבִילָהּ וְגַם אֲנִי צָרִיךְ לִדְאֹג בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָתָהּ, ה' יִתְבָּרַךְ יַזְמִין לִי כָּל דָּבָר וְדָבָר בְּשֶׁפַע גָּדוֹל: 
הַיּוֹם יוֹם ד' פָּרָשַׁת 'וַיֵּשֶׁב' [י"ח כסלו] תרע"ז, פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן: הַיּוֹם בָּא תֶּלֶגְרָמָה  שֶׁמֶּמְשֶׁלֶת תּוּרְקִיָּה, אוֹסְטְרִיָּה, בּוּלְגַרְיָּה, וְגֶרְמַנְיָּה, שָׁלְחוּ לְמֶמְשֶׁלֶת הָאוֹיְבוֹת לִשְׁלֹחַ תֵּכֶף צִירִים לְוַעֲדַת הַשָּׁלוֹם:
יוֹם ה' פָּרָשַׁת 'וַיִּגַּשׁ' [ג' טבת] לִפְנוֹת עֶרֶב, הָלַכְתִּי רַגְלִי לְפֶתַח תִּקְוָה (כִּי בְּנִי נַחְמָן נ"י שָׁמָּה מִכַּמָּה יָמִים). הָלַכְתִּי יְחִידִי, וְכָל הַזְּמַן הָיָה לִי הִתְבּוֹדְדוּת עַל פִּי הַתּוֹרוֹת שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל – מִסִּימָן א' שֶׁבְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן עַד סִימָן ע'. הָלַכְתִּי בְּעֵת יְרִידַת הַגֶּשֶׁם וּבָאתִי שָׁמָּה בָּעֶרֶב. בָּרוּךְ ה' הַגֶּשֶׁם יוֹרֵד מִכַּמָּה יָמִים, שֶׁכִּמְעַט עַד הֵנָּה לֹא הָיָה גֶשֶׁם. יוֹם שִׁישִׁי לִפְנוֹת עֶרֶב סָמוּךְ לְהַדְלָקַת הַנֵּרוֹת בָּאתִי לְיָפוֹ עִם בְּנִי נַחְמָן נ"י, וּמָצָאתִי הַכֹּל מוּכָן עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ, כֵּן לֹא יַעֲזֹב חַסְדּוֹ מֵעִמָּנוּ לְעוֹלָם:
נִסְכַּם אֶצְלִי לְהַפְסִיק לְעֵת עַתָּה אֶת כְּתִיבַת הַסֵּפֶר 'דֶּרֶךְ אֱמוּנָה' עַל אֵיזֶה זְמַן, וְלִכְתֹּב סֵפֶר מֵעִנְיְנֵי אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְכוּ' כָּל דָּבָר וְעִנְיָן, מְסֻדָּר עַל פִּי סִפְרֵי הָאַדְמוֹ"ר זַ"ל, הִתְחַלְתִּי לִכְתֹּב מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת
'וַיְחִי' [י"ג טבת]:
מָצָאתִי לְנָכוֹן לִרְשֹׁם לְזִכָּרוֹן מְעַט הַסֵּדֶר שֶׁלִּי שֶׁל הַשַּׁבָּת קֹדֶשׁ: עֶרֶב שַׁבָּת עָבַדְתִּי עַד אַחֲרֵי חֲצִי הַיּוֹם, הָלַכְתִּי הַבָּיְתָה וּבָרוּךְ ה' מָצָאתִי הַכֹּל נָכוֹן עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ, אָכַלְתִּי, אַחַר כָּךְ קָנִיתִי יַיִן עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ, וְהָלַכְתִּי עִם בְּנִי נ"י לִטְבֹּל. שַׁבְתִּי מֵהַטְּבִילָה, הִלְבַּשְׁתִּי בִּגְדֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ וְטָעַמְתִּי מְעַט מִמַּאֲכָלֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ. הָלַכְנוּ לְבֵית הַכְּנֶסֶת וְהִתְפַּלַּלְתִּי בָּרוּךְ ה' בְּחִיּוּת לְפִי מַדְרֵגָתִי, שַׁבְתִּי הַבַּיְתָה בְּשִׂמְחָה, וְאָמַרְנוּ 'שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם' וְכוּ', וְקִדַּשְׁתִּי עַל הַיַּיִן, וְאָכַלְנוּ בָּרוּךְ ה' מַאֲכָלֵי שַׁבָּת אֲשֶׁר אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר הָעֲרֵבוּת וְהַמְּתִיקוּת וְהַנְּעִימוּת שֶׁל כָּל עִנְיָן וְעִנְיָן מִשַּׁבָּת קֹדֶשׁ. לָמַדְתִּי עַל הַשֻּׁלְחָן, וְאַחֲרֵי הָאֲכִילָה גַּם כֵּן לָמַדְתִּי סִפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל – הַלִּקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן וְהַלִּקּוּטֵי תְּפִלּוֹת; וּבְעֵת שֶׁבְּנֵי בֵיתִי שָׁכְבוּ לִישֹׁן רָקַדְתִּי בָּרוּךְ ה' לִכְבוֹד שַׁבָּת קֹדֶשׁ, וְאָמַרְתִּי שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת. אֲנִי גָר כָּעֵת בִּשְׁלֹשָׁה חֲדָרִים, וּמִי מַפְרִיעַ בַּעֲדִי לַעֲשׂוֹת מַה שֶּׁאֲנִי חָפֵץ:
אַחֲרֵי חֲצִי הַלַּיְלָה קַמְתִּי, וְאָמַרְתִּי כָּל הַבְּרָכוֹת, וְתֵכֶף הָלַכְתִּי לִטְבֹּל, וּמִשָּׁמָּה הָלַכְתִּי לְבֵית הַכְּנֶסֶת שֶׁל 'זֶרַח בַּרְנֶט' שֶׁשָּׁמָּה דּוֹלֶקֶת מְנוֹרָה כָּל הַלַּיְלָה, לָקַחְתִּי אִתִּי כַּמָּה סְפָרִים וְאָמַרְתִּי תִּקּוּן חֲצוֹת, וְלָמַדְתִּי סִפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל – לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן לִקּוּטֵי תְּפִלּוֹת (בָּרוּךְ ה' אֲנִי לוֹמֵד כָּעֵת אֶת הַלִּקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן וְהַלִּקּוּטֵי תְּפִלּוֹת בְּאֹפֶן שֶׁאוּכַל לְגָמְרָם בְּכָל שְׁנֵי חָדֳשִׁים, יְהִי רָצוֹן שֶׁאוֹצִיא מַחֲשַׁבְתִּי לַפֹּעַל). אַחַר כָּךְ בָּא לְבֵית הַכְּנֶסֶת יְדִידִי ר' יוֹסֵף סוֹפֵר וְלָמַדְנוּ אֶת הָעֵץ חַיִּים  כְּדַרְכֵּנוּ, עַד שֶׁנִּתְקַבְּצוּ אֲנָשִׁים לְבֵית הַכְּנֶסֶת - שֶׁיֵּשׁ לָהֶם לִמּוּד, וְהִפְסַקְתִּי אֶת הַלִּמּוּד עִם ר' יוֹסֵף סוֹפֵר נ"י, וְהִמְשַׁכְתִּי אֶת הַשִּׁעוּרִים שֶׁלִּי: גְּמָרָא (שְׁמֹנָה דַפִּים כַּנַּ"ל), לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת, גָּמַרְתִּי הַזֹּהַר שֶׁל 'וַיְחִי'. אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְעוֹרֵר אֶת בְּנִי נַחְמָן נ"י
לְהִתְפַּלֵּל כְּוָתִיקִין:
אַחֲרֵי הַתְּפִלָּה הָלַכְנוּ הַבַּיְתָה, וְקִדַּשְׁתִּי עַל הַיַּיִן, וְטָעַמְנוּ אֵיזֶה דָּבָר. לָמַדְתִּי עִם בְּנִי נ"י תַּנַ"ךְ וְשַׁ"ס, וְאַחַר כָּךְ גָּמַרְתִּי הַשִּׁעוּרִים שֶׁלִּי, גָּמַרְתִּי הַמִּדְרָשׁ שֶׁל 'וַיְחִי', סֵפֶר הַמִּדּוֹת, מִשְׁנָיוֹת, שֻׁלְחָן עָרוּךְ, וְכוּ'. אָכַלְנוּ סְעֻדַּת שַׁבָּת קֹדֶשׁ, אֵשֶׁת אָבִי זַ"ל אוֹכֶלֶת אֶצְלִי. אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי מְעַט לְטַיֵּל לְהַיָּם, יָשַׁנְתִּי מְעַט:
אַחַר כָּךְ בָּא יְדִידִי ר' יוֹסֵף סוֹפֵר לְבֵיתִי, וְלָמַדְנוּ עוֹד כִּתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל; וּבְכָל מַה דְּאֶפְשָׁר אֲנִי מַטְעִים אוֹתוֹ מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ הַנַּ'חַל נֹ'בֵעַ מְ'קוֹר חָ'כְמָה, אֲשֶׁר כָּל דְּבָרָיו נֶחְמָדִים מִזָּהָב וּמִפָּז רַב וּמְתוּקִים מִדְּבַשׁ וְנֹפֶת צוֹפִים וְכוּ', וְהֵמָּה כָּל כָּךְ כָּל כָּךְ נֶעֱלָמִים וְנִסְתָּרִים מֵהָעוֹלָם וְכוּ', פֶּלֶא פְּלָאוֹת וְכוּ':
אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלַּת הַמִּנְחָה, וְאָכַלְנוּ סְעֻדָּה שְׁלִישִׁית. וּבִסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית אֲנִי לוֹמֵד סִפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל, וְאוֹמֵר נִגּוּנִים כָּל מַה שֶּׁאֲנִי יָכוֹל לְפִי מַדְרֵגָתִי, וְשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת, כְּגוֹן: 'הָאַדֶּרֶת וְהָאֱמוּנָה' וְכוּ', 'אַתָּה הוּא אֱלֹהֵינוּ וְכוּ' בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ' וְכוּ', 'עַל יִשְׂרָאֵל אֱמוּנָתוֹ' וְכוּ', 'אַדִּיר הוּא בָּעֶלְיוֹנִים' וְכוּ'; וְלִפְעָמִים עוֹד מֵהַפִּיּוּטִים שֶׁל יוֹם כִּפּוּר, וְלִפְעָמִים שִׁירִים מֵר' שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי, מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ – שִׁיר יְדִידוּת, אוֹ עַל פִּי הַתּוֹרוֹת שֶׁל רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, אֲשֶׁר מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֹחַ בְּקָדְקָדוֹ וְטוֹעֵם מְעַט מִנִּפְלָאוֹת נוֹרְאוֹת קְדֻשַּׁת תּוֹרוֹתָיו וְשִׂיחוֹתָיו שֶׁל רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ שֶׁגָּבוֹהַּ עַד אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית, יֵשׁ לוֹ לִשְׂמֹחַ בָּהֶם מְאֹד מְאֹד, וְלוֹמַר עַל כָּל דָּבָר 'אִלְמָלֵי לֹא בָאתִי לְהָעוֹלָם אֶלָּא בִּשְׁבִיל זֶה - דַּי', וְאֵין כָּאן מָקוֹם לְהַאֲרִיךְ:
זֶה הַסֵּדֶר שֶׁלִּי בְּעֶזְרַת ה' כִּמְעַט כָּל שַׁבָּת קֹדֶשׁ. יְהִי רָצוֹן שֶׁאֲבַלֶּה לְעוֹלָם כָּל שַׁבְּתוֹתַי כָּכָה, אָמֵן: 
יוֹם ג' 'שְׁמוֹת' [ט"ו טבת] בָּא יְדִיעָה שֶׁהַמְּלָכִים לֹא מַסְכִּימִים לַעֲשׂוֹת שָׁלוֹם, וַחֲפֵצִים לְהַמְשִׁיךְ אֶת הַמִּלְחָמָה הָלְאָה; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלֵינוּ וְעַל
כָּל יִשְׂרָאֵל:
יוֹם ו' 'שְׁמוֹת' [י"ח טבת]: הַמַּצָּב שֶׁל הַמִּלְחָמָה הַכְּלָלִית לֹא נִשְׁתַּנָּה, הַיֹּקֶר מִכָּל דָּבָר עוֹלֶה מִיּוֹם לְיוֹם, שִׁטְרֵי עֵרֶךְ שֶׁל הַמֶּמְשָׁלָה יָרְדוּ בְּאֹפֶן נוֹרָא: שְׁטַר שֶׁל אַרְבָּעִים בִּשְׁלִיק מָכַרְתִּי אֲנִי בְּעַצְמִי בְּעַד שְׁנֵים עָשָׂר וָחֵצִי בִּשְׁלִיק, וְכָל הַכֶּסֶף הַנִּכְנָס לָאָרֶץ מֻכְרָחִים לְהַחְלִיף בְּשִׁטְרֵי הַמֶּמְשָׁלָה; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלֵינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל, וּלְהֵטִיב אֶת מַצָּבֵנוּ
בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת:
נִסְכַּם אֶצְלִי לִקְרֹא אֶת הַסֵּפֶר שֶׁהִתְחַלְתִּי לִכְתֹּב אוֹדוֹת אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה בְּשֵׁם 'לֶחֶם הַפָּנִים', כִּדְאִיתָא בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן לֹ"א: כְּשֶׁאָדָם זוֹכֶה לִשְׁמִירַת הַבְּרִית בִּשְׁנֵי הַבְּחִינוֹת הַמְּבֹאָרִים שָׁם, עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה שֶׁיִּהְיֶה כָּל אֲכִילוֹתָיו וּסְעֻדּוֹתָיו בִּבְחִינַת לֶחֶם הַפָּנִים, וְשֻׁלְחָנוֹ מְכַפֵּר כַּמִּזְבֵּחַ, עַיֵּן שָׁם. וְעַיֵּן בְּסִימָן ס': כְּשֶׁאוֹכֵל בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה אָז הוּא בְּחִינַת לֶחֶם הַפָּנִים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְכֵן בְּסִימָן מ"ז וּבְסִימָן ס"ז לִקּוּטֵי א', שֶׁעַל יְדֵי אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה זוֹכִין לְהֶאָרַת פָּנִים, עַיֵּן שָׁם:
מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'שְׁמוֹת' [כ' טבת]: הַסֵּדֶר שֶׁל שַׁבָּת קֹדֶשׁ - כַּנַּ"ל; הַמְּחִיר שֶׁל הַקֶּמַח הוּא כָּעֵת חֲמִשָּׁה עָשָׂר בִּשְׁלִיק (שֶׁל כֶּסֶף הַמֶּמְשָׁלָה):
פָּרָשַׁת 'וָאֵרָא' קָרָה אָסוֹן נוֹרָא, כִּי הַרְבֵּה יְהוּדִים בַּעֲלֵי מְלָאכָה מִיָּפוֹ וּמִירוּשָׁלַיִם עוֹבְדִים בִּבְאֵר שֶׁבַע אֵצֶל הַמֶּמְשָׁלָה, וְכָעֵת מִתְכּוֹנְנִים הָאַנְגְלִּים לֵילֵךְ שָׁמָּה, כִּי כְּבָר נִכְנְסוּ בַּגְּבוּל הַתּוּרְקִי, וְכֻלָּם בּוֹרְחִים מִבְּאֵר שֶׁבַע, וְנִכְנְסוּ יְהוּדִים אֲחָדִים מִיָּפוֹ וּמִירוּשָׁלַיִם לִמְסִלַּת הַבַּרְזֶל כְּדֵי לִנְסֹעַ לְיָפוֹ, וּבָא אֲוִירוֹן אַנְגְלִי  וְהִשְׁלִיךְ פְּצָצָה עַל הַוַּואגָאן , וְנֶהֶרְגוּ כָּל הַיְהוּדִים קָרוֹב לְעֶשְׂרִים אִישׁ; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלֵינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל:
יוֹם ג' בֹּא – עֶרֶב רֹאשׁ חֹדֶשׁ שְׁבָט: בָּרוּךְ ה' גָּמַרְתִּי הַלִּקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן וְהַלִּקּוּטֵי תְּפִלּוֹת בִּשְׁנֵי חֳדָשִׁים, וְהִתְחַלְתִּי לִלְמֹד מִתְּחִלָּתָם. חֲמִשָּׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט בָּא יְדִיעָה שֶׁגַּם אֲמֶרִיקָה הִפְסִיקָה יִחוּסֶיהָ עִם גֶּרְמַנְיָה (וְחוֹשְׁבִים שֶׁגַּם תֵּצֵא לְמִלְחָמָה). כ"ב שְׁבָט חֲמוֹתִי בָּאָה אֵלַי. מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ [כ"ו שבט] מִשְׁפָּטִים: בָּרוּךְ ה' הַסֵּדֶר שֶׁל שַׁבָּת קֹדֶשׁ כַּנַּ"ל:
הַמַּצָּב שֶׁל הַמִּלְחָמָה לֹא נִשְׁתַּנָּה, אַדְּרַבָּא מִתְגַּבֶּרֶת בְּכָל פַּעַם בְּיֶתֶר שְׂאֵת וְיֶתֶר עֹז – זֶה קָרוֹב לִשְׁלוֹשָׁה שָׁנִים. שָׁבוּעַ הֶעָבָר הָיָה בָּעִתּוֹנִים הַחֶשְׁבּוֹן שֶׁל אֵלּוּ שֶׁנֶּהֶרְגוּ וְנִפְצְעוּ וְנִשְׁבּוּ מִן הַמְּלָכִים שֶׁלּוֹחֲמִים עִם גֶּרְמַנְיָה וְאוֹסְטְרִיָּה תּוּרְקִיָּה וּבוּלְגַרְיָה, סַךְ הַכֹּל חֲמִשָּׁה עָשָׂר מִלְיוֹן, וְעַתָּה כַּמָּה נֶהֶרְגוּ מִן גֶּרְמָנִים וְכוּ'. הַמַּצָּב רַע מְאֹד, בִּפְרָט בִּירוּשָׁלַיִם הַרְבֵּה גּוֹוְעִים מַמָּשׁ מֵרָעָב, ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם. רוֹטֶל קֶמַח הוּא כָּעֵת שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה בִּשְׁלִיק וְאַרְבַּע עֲשִׂרִיּוֹת בְּכֶסֶף נְיָר שֶׁל הַמֶּמְשָׁלָה; זֹאת אוֹמֶרֶת בְּעֵרֶךְ חֲמִשָּׁה וָחֵצִי בִּשְׁלִיקִים, לְפִי שֶׁכֶּסֶף הַמֶּמְשָׁלָה יָרַד מְאֹד:
יוֹם א' פָּרָשַׁת 'תְּצַוֶּה' [ג' אדר] בַּבֹּקֶר, בָּאוּ לְיָפוֹ שֶׁבַע אֳנִיּוֹת וְהוֹרִידוּ שְׁנֵי אֲוִירוֹנִים וְעָפוּ עַל יָפוֹ, וְסִמְנוּ לְהָאֳנִיּוֹת לְאֵיזֶה מָקוֹם לִירוֹת, וְהִתְחִילוּ מֵהָאֳנִיּוֹת לִירוֹת יוֹתֵר מִשָּׁעָה, וְהֶחְרִיבוּ הַרְבֵּה בָּתִּים שֶׁל יְהוּדִים (אֲבָל עִקַּר הַמַּטָּרָה שֶׁלָּהֶם הָיְתָה לִירוֹת עַל בָּתֵּי חֲרֹשֶׁת שֶׁל גֶּרְמָנִי הַנִּמְצָא פֹּה), וְגַם הָרְגוּ גּוֹיִם אֲחָדִים. יוֹם ג' [ה' אדר] בָּאוּ גַּם כֵּן אֲוִירוֹנִים וְנַעֲשָׂה גַּם כֵּן רַעַשׁ בָּעִיר, אֲבָל לֹא גָּרְמוּ שׁוּם הֶזֵּק, וְהָלְכוּ לָהֶם:
בָּרוּךְ ה', יוֹם תַּעֲנִית אֶסְתֵּר: בָּרוּךְ שֶׁהֶחֱיָנוּ וְקִיְּמָנוּ וְהִגִּיעָנוּ לִימֵי הַפּוּרִים. הַמִּלְחָמָה לֹא נִגְמְרָה עוֹד, רַק פֹּה בְּאַרְצֵנוּ הִתְחִיל מַצַּב שֶׁל מִלְחָמָה, הָאַנְגְלִּים הוֹלְכִים הֵנָּה דֶּרֶךְ מִצְרַיִם, וּבוֹנִים מִשָּׁם מְסִלַּת הַבַּרְזֶל. כָּעֵת הֵם עוֹמְדִים סָמוּךְ לְעַזָּה, וּבְכָל יוֹם בָּאִים בַּאֲוִירוֹנִים לִרְאוֹת אֶת הָאָרֶץ. יְהִי רָצוֹן שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יַעֲשֶׂה לָנוּ נִסִּים כְּמוֹ שֶׁעָשָׂה נִסִּים לַאֲבוֹתֵינוּ בַּיָּמִים הָהֵם בַּזְּמַן הַזֶּה, וְנִזְכֶּה לִשְׂמֹחַ בֶּחָג הַפּוּרִים, אָמֵן:
תַּעֲנִית אֶסְתֵּר, אַחֲרֵי חֲצִי הַיּוֹם, בְּאֶמְצַע עֲבוֹדָה בְּהַדְּפוּס: לְפִי הַמְּבֹאָר בְּסִפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל מִגְּדֻלַּת יוֹם הַפּוּרִים, שֶׁעַל יָדוֹ זוֹכִין לְטָהֳרַת הַפָּרָה אֲדוּמָה וּקְדֻשַּׁת חַג הַפֶּסַח כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ע"ד, וּצְרִיכִים לִשְׂמֹחַ בּוֹ מְאֹד בְּרִקּוּדִין וְהַמְחָאַת כַּף (שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין הַדִּינִים גַּם בְּכָל הַשָּׁנָה, עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן י' הַמַּתְחִיל 'וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים' וְכוּ', שֶׁעַל יְדֵי הַמְחָאַת כַּף וְרִקּוּדִין נִמְתָּקִים הַדִּינִים, עַיֵּן שָׁם), כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל : 'חַיָּב אָדָם לִבְסוּמֵי בְּפוּרַיָּא' וְכוּ', וְאִיתָא מִזֶּה הַרְבֵּה בְּסִפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל – לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לִזְכּוֹת לְמַעֲלָה עֶלְיוֹנָה מְאֹד, עַיֵּן בְּהִלְכוֹת נְפִילַת אַפַּיִם הֲלָכָה ד' אוֹת ז': עַל יְדֵי הַשִּׂמְחָה שֶׁל פּוּרִים יְכוֹלִין לִזְכּוֹת לְהַשִּׂיג הַשָּׂגוֹת גְּדוֹלוֹת, וְלָבֹא לִבְחִינַת תַּכְלִית הַיְּדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע וְכוּ'. עַל יְדֵי הֶאָרָה הַגְּדוֹלָה שֶׁל פּוּרִים, יְכוֹלִין לַהֲפֹךְ כָּל הַיְרִידוֹת לַעֲלִיּוֹת וְכוּ' . עַל יְדֵי הַשְּׁתִיָּה שֶׁל פּוּרִים יְכוֹלִים לַעֲלוֹת לְשֵׂכֶל עֶלְיוֹן וְגָבוֹהַּ מְאֹד וְכוּ', וּלְהַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם וְכוּ' . הַמַּאֲכָלִים שֶׁל פּוּרִים הֵם בִּבְחִינַת מָן וְכוּ' . וְעַיֵּן שָׁם עוֹד וָעוֹד דְּבָרִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים:
הַכְּלָל הַיּוֹצֵא מִסִּפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁיּוֹם הַפּוּרִים הוּא גָּדוֹל בְּמַעֲלָה מְאֹד מְאֹד, וּצְרִיכִים לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְלִשְׂמֹחַ בּוֹ הַרְבֵּה. וּלְפִי הַמַּצָּב הָרָע שֶׁכָּעֵת, שֶׁצְּרִיכִין לַעֲבֹד בְּזֵעַת אַף עַד שֶׁמַּשִּׂיגִין חֲתִיכַת לֶחֶם מְעֹרָב בְּ'דוּרָה', וְלִכְאוֹרָה אֵיךְ אֶפְשָׁר לִשְׂמֹחַ בּוֹ כְּמוֹ שֶׁצְּרִיכִין? אַךְ מֵה' יִתְבָּרַךְ לֹא יִפָּלֵא כָּל דָּבָר, וְעַד מָחָר הוּא יָכוֹל לַעְזוֹר לָנוּ בְּכָל מִינֵי יְשׁוּעוֹת, לָכֵן אֲבַקֵּשׁ מִמְּךָ אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם, שֶׁאֶזְכֶּה הַיּוֹם בָּעֶרֶב וּמָחָר לְקַיֵּם כָּל הַמִּצְווֹת הַנּוֹהֲגוֹת בְּפוּרִים בְּכָל פְּרָטֵיהֶם וְדִקְדּוּקֵיהֶם, וְלִשְׁמֹעַ הַמְּגִלָּה בְּשִׂמְחָה רַבָּה וַעֲצוּמָה, וּלְהִתְבּוֹנֵן הֵיטֵב בְּעֵת קְרִיאַת הַמְּגִלָּה לְהַנֵּס הַגָּדוֹל שֶׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אִתָּנוּ, וְאֶזְכֶּה לְקַיֵּם מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת אִישׁ לְרֵעֵהוּ וּמַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים. וְתַזְמִין לִי כֶּסֶף לִקְנוֹת מַאֲכָל וּמַשְׁקֶה, שֶׁעַל יְדֵי הַשְּׁתִיָּה וְהַשִּׁכְרוּת אֶזְכֶּה לְמַעֲלָה וּמַדְרֵגָה עֶלְיוֹנָה מְאֹד כִּדְבָעֵי לְאִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי, וּלְהַשִּׂיג מַה שֶּׁאֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג בְּפוּרִים, וְעַל יְדֵי זֶה אֶזְכֶּה לִקְדֻשַּׁת חַג הַפֶּסַח, אָמֵן:
הִתְפַּלַּלְתִּי מִנְחָה, קֹדֶם קְרִיאַת הַמְּגִלָּה הָלַכְתִּי לִטְבֹּל בַּיָּם. ה' יִתְבָּרַךְ עָזַר לִי לְקַיֵּם כָּל הַמִּצְווֹת הַנּוֹהֲגוֹת בְּפוּרִים: לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת, וְלִשְׁלֹחַ מָנוֹת אִישׁ לְרֵעֵהוּ, וּמַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים; בָּרוּךְ ה' בְּעַד חַסְדּוֹ וְטוּבוֹ, כֵּן יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה עַל יְדֵי זֶה לְטָהֳרַת הַפָּרָה אֲדֻמָּה, וּלְקַבֵּל אֶת יְמֵי הַפֶּסַח בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה, וּבְשִׂמְחָה גְדוֹלָה, אָמֵן:
קִבַּלְנוּ יְדִיעָה שֶׁגִּיסִי זְבוּלוּן חוֹלֶה מְאֹד מִכַּמָּה שָׁבוּעוֹת (בְּמַחֲלַת הַטִּפּוּס). יוֹם שִׁישִׁי [ט"ו אדר] בַּבֹּקֶר, אֲנִי וּבְנֵי בֵיתִי הוֹלְכִים רַגְלִי לְפֶתַח תִּקְוָה, וּבָרוּךְ ה' בָּאנוּ לְפֶתַח תִּקְוָה לְשָׁלוֹם; הוּא הָיָה חוֹלֶה מְסֻכָּן, אֲבָל בָּרוּךְ ה' כָּעֵת הוּטַב מַצָּבוֹ:
שַׁבָּת קֹדֶשׁ הָיִינוּ בְּפֶתַח תִּקְוָה. יוֹם א' 'וַיַּקְהֵל פְּקוּדֵי' [י"ז אדר] בַּבֹּקֶר, לְרַגְלֵי הַגֶּשֶׁם הֶחָזָק שֶׁיָּרַד לָכֵן בְּנֵי בֵיתִי נִשְׁאֲרוּ בְּפֶתַח תִּקְוָה, וַאֲנִי בְּעַצְמִי הָלַכְתִּי לְיָפוֹ בְּתוֹךְ הַגֶּשֶׁם הֶחָזָק. עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ בָּאוּ בְּנֵי בֵיתִי לְיָפוֹ. עֶרֶב שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'וַיַּקְהֵל פְּקוּדֵי' [כ"ב אדר] עָבַדְתִּי עַד אַחֲרֵי חֲצִי הַיּוֹם, בָּאתִי הַבָּיְתָה וְאָכַלְתִּי, אַחַר כָּךְ כָּתַבְתִּי אֶת הַסֵּפֶר שֶׁאֲנִי כֹּתֵב כָּעֵת בְּכָל יוֹם, וּקְרָאתִיו בְּשֵׁם 'לֶחֶם הַפָּנִים' – מֵעִנְיַן אֲכִילָה, הַיּוֹם גָּמַרְתִּי סִימָן א'. אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְהַמֶּרְחָץ:
כְּשֶׁשַּׁבְתִּי מֵהַמֶּרְחָץ, טָעַמְתִּי מֵהַמַּאֲכָלִים שֶׁל שַׁבָּת קֹדֶשׁ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ הִזְמִין לָנוּ בְּחַסְדּוֹ הַגָּדוֹל, וְלָמַדְתִּי מְעַט זֹהַר (כִּי הַזֹּהַר שֶׁל 'וַיַּקְהֵל פְּקוּדֵי' הוּא יוֹתֵר מִכָּל הַפָּרָשִׁיּוֹת), וְגָמַרְתִּי אֹרַח חַיִּים חֵלֶק ב' מִלִּקּוּטֵי הֲלָכוֹת, וְהִתְחַלְתִּי חֵלֶק ג' מֵהִלְכוֹת שַׁבָּת. אַחַר כָּךְ אָמַרְתִּי שִׁיר הַשִּׁירִים, וְהוֹדוּ, וּקְטֹרֶת, עַד שֶׁתָּקְעוּ לְהַדְלָקַת הַנֵּרוֹת, אַחַר כָּךְ הָלַכְנוּ לְבֵית הַכְּנֶסֶת:
כְּשֶׁשַּׁבְנוּ הַבָּיְתָה: אָמַרְתִּי 'שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם' וְכוּ', וְאָכַלְנוּ בָּרוּךְ ה' בְּשִׂמְחָה, וְזִמַרְנוּ זְמִירוֹת (וּבְכָל סְעֻדָּה אֲנִי לוֹמֵד בָּרוּךְ ה' מִסִּפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל וּמִשְּׁאָר סְפָרִים, וּבְעֵת שֶׁבְּנֵי בֵיתִי יְשֵׁנִים אֲנִי יָכוֹל מְעַט לְבַלּוֹת הַזְּמַן בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת, כְּגוֹן: 'עַל יִשְׂרָאֵל אֱמוּנָתוֹ' וְכוּ', 'הָאַדֶּרֶת וְהָאֱמוּנָה' וְכוּ', 'אַתָּה הוּא וְכוּ' בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ' וְכוּ', וְכַדּוֹמֶה מֵהַפִּיּוּטִים שֶׁל יוֹם כִּפּוּר אוֹ מֵהַשִּׁיר יְדִידוּת, וְלִפְעָמִים אַחֲרֵי חֲצִי הַלַּיְלָה כַּנַּ"ל, וְגַם בַּצָּהֳרַיִם בְּעֵת שֶׁבְּנֵי בֵיתִי הוֹלְכִים לְטַיֵּל לְהַיָּם. וְגַם אֲנִי יָכוֹל לְקַיֵּם הַמְחָאַת כַּף וְרִקּוּדִין, אוֹ לְהִתְבּוֹדֵד עַל פִּי הַתּוֹרוֹת שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל וְכַדּוֹמֶה, כִּי אֲנִי דָּר כָּעֵת בִּשְׁלֹשָׁה בָּתִּים  (ה' יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֵנִי לְשַׁלֵּם שְׂכַר דִּירָה), וּמִי מוֹחֶה בְּיָדִי לַעֲשׂוֹת מַה שֶּׁאֲנִי חָפֵץ, וּבִפְרָט בְּעֵת שֶׁמְּכַבִּים אֶת הַנֵּרוֹת):
אַחֲרֵי חֲצִי הַלַּיְלָה קַמְתִּי, וְאָמַרְתִּי כָּל סֵדֶר הַבְּרָכוֹת וְתִקּוּן חֲצוֹת, וְהָלַכְתִּי לִטְבֹּל. אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְבֵית הַכְּנֶסֶת, וְלָמַדְתִּי כַּמָּה דַפִּים מֵהַלִּקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן וְלִקּוּטֵי תְּפִלּוֹת (כִּי הַחֹרֶף הַזֶּה הוּא הַשִּׁעוּר שֶׁלִּי לִגְמֹר בְּכָל שְׁנֵי חָדֳשִׁים אֶת הַלִּקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן וְהַלִּקּוּטֵי תְּפִלּוֹת, וְעַד רֹאשׁ חֹדֶשׁ נִיסָן אֲנִי צָרִיךְ לְגָמְרָם בְּעֶזְרַת ה'). וְלָמַדְתִּי הַרְבֵּה דַפִּים מִזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (הִסְפַּקְתִּי בָּרוּךְ ה' לִלְמֹד הַזֹּהַר עַד סָמוּךְ לְסוֹף פָּרָשַׁת 'פְּקוּדֵי', וְנִשְׁאֲרוּ רַק
חֲמִשָּׁה דַפִּים):
הִתְפַּלַּלְתִּי כְּוָתִיקִין. הָלַכְנוּ הַבַּיְתָה, וְקִדַּשְׁתִּי עַל הַיַּיִן וְטָעַמְתִּי אֵיזֶה מַאֲכָל, וְהִמְשַׁכְתִּי הַשִּׁעוּרִים שֶׁלִּי: גָּמַרְתִּי מִדְרָשׁ 'פְּקוּדֵי' וְהִתְחַלְתִּי פָּרָשַׁת 'וַיִּקְרָא', לָמַדְתִּי סֵפֶר הַמִּדּוֹת, תַּנַ"ךְ יְשַׁעְיָה, גְּמָרָא מַסֶּכֶת נְדָרִים, שֻׁלְחָן עָרוּךְ יוֹרֶה דֵּעָה אֲנִי לוֹמֵד כָּעֵת, וְאָמַרְתִּי הַיּוֹצְרוֹת שֶׁל פָּרָשַׁת פָּרָה, כִּי בְּהַמִּנְיָן שֶׁלָּנוּ דְּוָתִיקִין לֹא אָמְרוּ יוֹצְרוֹת:
כְּשֶׁבָּאָה אִשְׁתִּי מִבֵּית הַכְּנֶסֶת אָכַלְנוּ סְעֻדַּת צָהֳרָיִם, בָּרוּךְ ה' גַּם כֵּן כַּנַּ"ל. בְּנֵי בֵיתִי הָלְכוּ מְעַט לְטַיֵּל, וְיָכֹלְתִּי לַחְטֹף וְכוּ' כַּנַּ"ל הַמְחָאוֹת כַּף וְרִקּוּדִין עַל פִּי הַתּוֹרוֹת שֶׁל רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת אֲחֵרוֹת וְכוּ'. וְיָשַׁנְתִּי שְׁנַת הַצָּהֳרַיִם בְּעֵרֶךְ שְׁתֵּי שָׁעוֹת, אַחַר כָּךְ קַמְתִּי, וְטָעַמְתִּי מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ חָנַן אוֹתָנוּ, וְגָמַרְתִּי הַשִּׁעוּרִים שֶׁלִּי, גַּם אָמַרְתִּי סֵפֶר רִאשׁוֹן שֶׁבִּתְהִלִּים, וְהָלַכְתִּי לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. וְאָכַלְנוּ סְעֻדָּה שְׁלִישִׁית בָּרוּךְ ה' כַּנַּ"ל (בְּהַסְּעֻדָּה שְׁלִישִׁית אֲנִי יוֹשֵׁב בְּעֵרֶךְ שְׁתֵּי שָׁעוֹת, וְעַל פִּי רֹב אֲנִי לְבַדִּי בְּבֵיתִי, כִּי בְּנֵי בֵיתִי כְּשֶׁגּוֹמְרִים אֲכִילָתָם הוֹלְכִים הַחוּצָה, וַאֲנִי יָכוֹל לַחְטֹף כָּל מַה דְּאֶפְשָׁר לְפִי מַדְרֵגָתִי – תּוֹרָה תְּפִלָּה הִתְבּוֹדְדוּת וְכַדּוֹמֶה; הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, כֵּן לֹא יַעֲזֹב חַסְדּוֹ מֵאִתָּנוּ לְעוֹלָם:

סֵדֶר הַיּוֹם שֶׁלִּי שֶׁל הַחֹרֶף תרע"ז בִּימוֹת הַחֹל:
אֲנִי קָם אַחֲרֵי חֲצִי הַלַּיְלָה שְׁתַּיִם אוֹ שְׁלֹשָׁה שָׁעוֹת וְלִפְעָמִים יוֹתֵר – קֹדֶם אוֹר הַבֹּקֶר, וְאוֹמֵר כָּל הַבְּרָכוֹת וְתִקּוּן חֲצוֹת. אַחַר כָּךְ אֲנִי הוֹלֵךְ לְבֵית הַכְּנֶסֶת, וְשָׁמָּה אֲנִי לוֹמֵד בְּעֵרֶךְ שְׁלֹשָׁה דַפִּין מִסֵּפֶר רַבֵּנוּ זַ"ל לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן, וְאוֹמֵר הַתְּפִלּוֹת עֲלֵיהֶם, וַאֲנִי לוֹמֵד לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת, גְּמָרָא, (הַרְבֵּה פְּעָמִים לָמַדְתִּי עִם יְדִידִי ר' יוֹסֵף סוֹפֵר כִּתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, וְכָעֵת מִפְּנֵי הַמַּצָּב הָרָע שֶׁאֵין לוֹ בְּמַה לְהִתְפַּרְנֵס, הִתְיַשֵּׁב בְּהַמּוֹשָׁבָה פֶּתַח תִּקְוָה, וְעָשָׂה שָׁמָּה בֵּית אֹכֶל וּמָלוֹן). אַחַר כָּךְ אֲנִי הוֹלֵךְ הַבַּיְתָה לְהָכִין אֶת עַצְמִי לַתְּפִלָּה, וְגַם אֲנִי הוֹלֵךְ לִטְבֹּל, וְהַרְבֵּה פְּעָמִים שֶׁהַמֶּרְחָץ סָגוּר אֲנִי טוֹבֵל אֶת עַצְמִי אַחֲרֵי הַתְּפִלָּה:
אֲנִי מִתְפַּלֵּל כְּוָתִיקִין (וְהַשָּׁנָה הַזֹּאת אֲנִי בְּעַצְמִי מִתְפַּלֵּל לִפְנֵי הָעַמּוּד ), אַחֲרֵי הַתְּפִלָּה אֲנִי לוֹמֵד חֹק לְיִשְׂרָאֵל, מִשְׁנָיוֹת, אַחַר כָּךְ אֲנִי הוֹלֵךְ הַבָּיְתָה. כְּשֶׁיֵּשׁ עוֹד זְמַן אֲנִי לוֹמֵד מִדְרָשׁ, אוֹ אוֹמֵר אֵיזֶה קַפִּיטְל תְּהִלִּים, וַאֲנִי שׁוֹתֶה קָפֶה וְאוֹכֵל אֵיזֶה דָּבָר, וְהוֹלֵךְ לָעֲבוֹדָה. בַּצָּהֳרַיִם אֲנִי הוֹלֵךְ לְהִתְפַּלֵּל מִנְחָה גְדוֹלָה לְבֵית הַכְּנֶסֶת, וּכְשֶׁיֵּשׁ עוֹד זְמַן לִתְפִלַּת הַמִּנְחָה, אֲנִי לוֹמֵד כַּמָּה דַפִּים מִזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וְאַחֲרֵי הַמִּנְחָה אֲנִי הוֹלֵךְ לֶאֱכֹל, וַאֲנִי לוֹמֵד פָּרָשָׁה – חֻמָּשׁ עִם פֵּרוּשׁ רַשִׁ"י, שֻׁלְחָן עָרוּךְ, תַּנַ"ךְ, סֵפֶר הַמִּדּוֹת, וְהוֹלֵךְ בַּחֲזָרָה לָעֲבוֹדָה עַד לִפְנוֹת עֶרֶב: 
כְּשֶׁאֲנִי בָּא הַבַּיְתָה אֲנִי כֹּתֵב עַד תְּפִלַּת עַרְבִית (כָּעֵת אֲנִי כֹּתֵב סֵפֶר 'לֶחֶם הַפָּנִים'), וְאַחֲרֵי אֲרוּחַת הָעֶרֶב אֲנִי כֹּתֵב גַּם כֵּן, וְלִפְעָמִים אֲנִי גֹמֵר הַשִּׁעוּרִים שֶׁלִּי. כֵּן יְזַכֵּנִי ה' יִתְבָּרַךְ לְבַלּוֹת כָּל יָמַי בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה, שֶׁלֹּא יֻפְסַק פּוּמִי מִגִּרְסָא לְעוֹלְמֵי עַד וּלְנֶצַח נְצָחִים, אָמֵן:
וּבְכָל יוֹם וּבְכָל עֵת אֲנִי מְקַשֵּׁר אֶת גּוּפִי נֶפֶשׁ רוּחַ נְשָׁמָה שֶׁלִּי לְכָל הַצַּדִּיקִים וְהַחֲסִידִים שֶׁבְּדוֹרֵנוּ, וּלְכָל הַצַּדִּיקִים וְהַחֲסִידִים שׁוֹכְנִים בֶּעָפָר, וַאֲנִי מוֹסֵר לָהֶם כָּל מַחֲשָׁבָה דִבּוּר וּמַעֲשֶׂה שֶׁלִּי, שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה מֵהֶם תִּקּוּנִים וְצֵרוּפִים בָּעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים לְטוֹבָה, אֲפִלּוּ בִּבְחִינַת 'לְבָתַר תְּרֵיסַר יַרְחֵי שַׁתָּא' - קָחֲזֵינָן דַּהֲוֵי מְנַּסְרֵי מִגַּרְמַיְהוּ לְבִנְיָּנָא הַנָּךְ מְחוֹזָא וְכוּ' – שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה הַכֹּל כִּסֵּא לַקְּדֻשָּׁה (עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן ד', שָׁמָּה מְדַבֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל דֶּרֶךְ כְּלָל, אֲבָל כָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ בִּכְלָל יֵשׁ בִּפְרָט):
כִּדְאִיתָא כַּמָּה פְּעָמִים בְּסִפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיֵּשׁ עִנְיַן שֶׁנִּתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה, בִּפְרָט עֲבוֹדָתִי בְּהַדְּפוּס, שֶׁלִּפְעָמִים מֻכְרָחִים לְסַדֵּר דְּבָרִים שֶׁלֹּא כָּל כָּךְ טוֹבִים וְכוּ', אֲבָל בְּכֹחוֹ שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל אֲנִי בָּטוּחַ שֶׁיִּתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה, עַל יְדֵי הַצֵּרוּפִים שֶׁל הַרל"א שְׁעָרִים שֶׁא' נִתְחַלֵּף עִם כֻּלָּם וְכוּ', וְכֵן ב' עִם כֻּלָּם וְכוּ' (כִּדְאִיתָא בְּ'סֵפֶר יְצִירָה'), יִהְיֶה נַעֲשֶׂה מֵהַכֹּל שְׁבָחִים לַה' יִתְבָּרַךְ, וְיִתְבָּרֵר וְיִתְלַקֵּט עוֹד עַל יְדֵי זֶה נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת, וְיִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה, אָמֵן וְאָמֵן:
פָּרָשַׁת 'וַיִּקְרָא' הוֹרִידוּ הַקֵּיסַר רוּסְיָה מִכִּסְאוֹ, וְאָסְרוּ אֶת כָּל הַוָּזִירִים הַיְשָׁנִים בְּבֵית הָאֲסוּרִים, וַחֲפֵצִים שָׁמָּה לַעֲשׂוֹת כְּמוֹ בְּצָרְפַת מְדִינָה חָפְשִׁיָּה (רֶעסְפּוֹבְּלִיק). ר' פַיְיוִויל סְלַאבָּאדְקֶער לָן אֶצְלִי: 
עֶרֶב רֹאשׁ חֹדֶשׁ נִיסָן בָּרוּךְ ה' גָּמַרְתִּי הַלִּקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן וְהַתְּפִלּוֹת, וְהִתְחַלְתִּים מֵחָדָשׁ. שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת 'וַיִּקְרָא' [א' ניסן], הַסֵּדֶר שֶׁל שַׁבָּת קֹדֶשׁ כַּנַּ"ל, לָמַדְתִּי בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן עַד סִימָן י' עִם הַתְּפִלּוֹת. 
יוֹם ד' 'צַו' [ה' ניסן]: לְפִי שֶׁהָיוּ דֵּעוֹת  שֶׁהָאַנְגְלִים לָקְחוּ אֶת עַזָּה, וְהַיּוֹם בָּא הַפֶּחָה מִירוּשָׁלַיִם, וְקָרָא אֶת נִכְבַּדֵּי הָעִיר וְאָמַר לָהֶם, שֶׁכָּל תּוֹשָׁבֵי הָעִיר מֻכְרָחִים לָצֵאת מִן יָפוֹ וּסְבִיבוֹתֶיהָ לְהָעֲיָרוֹת הַסְּמוּכוֹת לְדַמֶּשֶׂק, וְכָעֵת מְהוּמָה רַבָּה בָּעִיר, ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלֵינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל: 
יוֹם ה' [ו' ניסן] גָּזְרוּ תַּעֲנִית, וְאָמְרוּ סְלִיחוֹת, וְתָקְעוּ בַּשּׁוֹפָר; ה' יִתְבָּרַךְ יְבַטֵּל כָּל הַגְּזֵרוֹת רָעוֹת מֵאִתָּנוּ וּמֵעַל כָּל יִשְׂרָאֵל. בַּצָּהֳרַיִם קָרְאוּ 'וַיְחַל', וְאָמְרוּ 'אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ', וּתְהִלִּים, וְהָלְכוּ עַל בֵּית הַקְּבָרוֹת. הַמְּהוּמָה נוֹרָאָה וּמְכִינִים עַצְמָם לִנְסִיעָה: זֶה לַגָּלִיל, וְזֶה לְהַמּוֹשָׁבוֹת הַסְּמוּכוֹת, אֲבָל אוֹמְרִים שֶׁגַּם מֵהַמּוֹשָׁבוֹת חֲפֵצִים לְגָרֵשׁ:
הִדְבִּיקוּ מוֹדָעוֹת שֶׁמֻּכְרָחִים לָצֵאת בְּמֻקְדָם הָאֶפְשָׁרִי, אֲבָל זֶה לֹא בְּיָדָם, כִּי לֵב מְלָכִים וְשָׂרִים בְּיַד ה' וְכָל אֲשֶׁר יַחְפֹּץ יְשַׁנֶּה, וְעַל יְדֵי תְּפִלָּה אֶפְשָׁר לְבַטֵּל כָּל הַגְּזֵרוֹת. לְעֵת עַתָּה עוֹד יוֹשְׁבִים בְּיָפוֹ עֶרֶב שַׁבָּת קֹדֶשׁ הַגָּדוֹל, וְנִקְרָא 'שַׁבָּת הַגָּדוֹל' עַל שֵׁם הַנֵּס הַגָּדוֹל וְכוּ', וְכֵן יַעֲשֶׂה ה' יִתְבָּרַךְ אִתָּנוּ נִסִּים וְנִפְלָאוֹת – 'כִּימֵי צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת': 
נִזְכַּרְתִּי כָּעֵת מַה שֶּׁאִיתָא בְּשִׂיחוֹת הָרַ"ן בְּהַנְּסִיעָה שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל בַּחֲזָרָה מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל  שֶׁהָיָה בְּסַכָּנוֹת גְּדוֹלוֹת בְּעֵת שֶׁהַסְּפִינָה הָיְתָה מְלֵאָה מַיִם, אָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל לִמְשַׁמְּשׁוֹ, שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְלַבֵּשׁ בְּבִגְדֵי שַׁבָּת וְלִקְשֹׁר הַמָּעוֹת לְהַבְּגָדִים. וְשָׁאַל אוֹתוֹ הָאִישׁ הַנַּ"ל: הֲלֹא הַדָּגִים בְּלִי מָעוֹת גַּם כֵּן יֹאכְלוּ אוֹתָנוּ, עָנָה לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל: עֲשֵׂה כְּמוֹ שֶׁאֲנִי מְצַוְּךָ, יִשְׂרָאֵל הָיוּ עַל הַיָּם וְלֹא נִטְבְּעוּ, וַאֲנַחְנוּ עֲדַיִן עַל הָאֳנִיָּה. כְּמוֹ כֵן אֲנִי אוֹמֵר: לְעֵת עַתָּה אֲנַחְנוּ בְּיָפוֹ, וַה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם; עֶרֶב פֶּסַח גָּזַר הָמָן לְהַשְׁמִיד וְלַהֲרֹג אֶת כָּל הַיְהוּדִים, וְשֵׁנִי שֶׁל פֶּסַח נִתְלָה:
הַרְבֵּה אֲנָשִׁים נוֹסְעִים כָּעֵת לְפֶתַח תִּקְוָה וּלְמוֹשָׁבוֹת אֲחֵרוֹת. שַׁבָּת הַגָּדוֹל [ח' ניסן] בָּרוּךְ ה' עָבַר כַּנַּ"ל כַּסֵּדֶר הַנַּ"ל. שַׁבָּת קֹדֶשׁ לִפְנוֹת עֶרֶב הִכְרִיזוּ, שֶׁעַד שְׁמֹנָה וְאַרְבָּעִים שָׁעָה לֹא יִמָּצֵא אִישׁ בָּעִיר, וְכִמְעַט רֹב הַיְהוּדִים מְכִינִים אֶת עַצְמָם לְעֵת עַתָּה לֵילֵךְ לְפֶתַח תִּקְוָה, וְהַרְבֵּה כְּבָר נָסְעוּ שָׁמָּה. קֹדֶם חֲצִי הַלַּיְלָה בָּאוּ גִּיסַי דָּוִד וְאַבְרָהָם וְחַנָּה רֵיזְל לִקַּח חֲפָצִים שֶׁלִּי – כָּל מַה שֶּׁאֶפְשָׁר לָשֵׂאת, וְלָשׁוּב עוֹד הַפַּעַם, וְהַדֶּרֶךְ מִיָּפוֹ לְפֶתַח תִּקְוָה מָלֵא אֲנָשִׁים עִם חֲפָצִים. קֹדֶם אוֹר הַיּוֹם הָלְכוּ כָּל בְּנֵי בֵיתִי לְפֶתַח תִּקְוָה עִם חֲפָצִים; לִפְנוֹת עֶרֶב לָקַחְתִּי מְעַט חֲפָצִים וְהָלַכְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה:
יוֹם ב' [י' ניסן] גָּזְרוּ תַּעֲנִית בְּפֶתַח תִּקְוָה, וְאָמְרוּ סְלִיחוֹת. אֲנִי הוֹלֵךְ עוֹד הַפַּעַם לְיָפוֹ לְהָבִיא עוֹד חֲפָצִים. הִכְרִיזוּ מֵהַמֶּמְשָׁלָה שֶׁאֶפְשָׁר לְהִתְעַכֵּב בְּיָפוֹ עוֹד שְׁמֹנָה יָמִים (גַּם מֶמְשֶׁלֶת כִינָּה  יָצְאָה לִלְחֹם נֶגֶד גֶּרְמַנְיָה). שְׁטָרֵי הַמֶּמְשָׁלָה שֶׁל אַרְבָּעִים בִּשְׁלִיק – נוֹתְנִים שְׁמֹנָה וָחֵצִי בִּשְׁלִיקִים:
לִפְנוֹת עֶרֶב שָׂכַרְתִּי חֲמוֹר וְהֵבֵאתִי רֹב הַחֲפָצִים שֶׁלִּי לְפֶתַח תִּקְוָה. בַּדֶּרֶךְ הָלַכְתִּי עִם ר' יוֹסֵף סוֹפֵר, וְדִבַּרְנוּ דִּבְרֵי תּוֹרָה. בָּאתִי לְפֶתַח תִּקְוָה, וְסִפְּרוּ לִי חֲדָשׁוֹת: פֹּה הָיָה אִישׁ אֶחָד שְׁמוֹ יוֹאֵל בְּלֶעכֶער, מְלַאכְתּוֹ הָיְתָה צוֹרֵף נְחֹשֶׁת, וְהָאִישׁ הַזֶּה הָיָה אִישׁ תָּם יְרֵא אֱלֹקִים, וְאֶצְלוֹ הָיָה נִמְצָא פַּח שֶׁל נְחֹשֶׁת כְּמוֹ דַּף שֶׁל נֶסֶר מִתֵּבַת גַּז. וַחֲתָנוֹ רָאָה פַּעַם אֶחָד, אֵיךְ שֶׁחוֹתְנוֹ ר' יוֹאֵל הָיָה שׁוֹטֵף בְּמַיִם וְרוֹחֵץ אֶת הַפַּח הַזֶּה, אֲבָל הוּא לֹא שָׁם לֵב לְהַדָּבָר הַזֶּה. אַחֲרֵי הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה בְּעֵרֶךְ חֲצִי שָׁנָה וְיוֹתֵר, חָלָה ר' יוֹאֵל, וְגוּפוֹ נַעֲשֶׂה כְּמוֹ אֶבֶן דּוֹמֵם, וְאַחַר כָּךְ הוּטַב מַצָּבוֹ, אֲבָל נִשְׁאָר אִלֵּם, וְהָיָה אִלֵּם בְּעֵרֶךְ שְׁנָתַיִם, וּמֵת: 
אַחַר מוֹתוֹ לָקַח חֲתָנוֹ זֶה אֶת בֵּיתוֹ וְלֹא שָׁם לֵב לָזֶה, הַיּוֹם יוֹם ב' עֲשָׂרָה בְּנִיסָן שְׁנַת תַּעֲזֹ"ר, אִשְׁתּוֹ נִקְּתָה אֶת הַבַּיִת כַּנָּהוּג לִפְנֵי הַפֶּסַח וַתִּמְצָא אֶת חֲתִיכַת הַפַּח שֶׁל נְחֹשֶׁת הַנַּ"ל, וַתִּתְבּוֹנֵן אֶל הַפַּח הַנַּ"ל וְהִנֵּה הוּא מָלֵא אוֹתִיּוֹת. וַתָּחֶל לִקְרֹא, וַתִּקְרָא אֶת בַּעְלָהּ, וַתֹּאמַר לוֹ תֹּכֶן הַכְּתָב מַתְאִים לְפִי הַזְּמַן הַזֶּה:

וְזֶה תֹּכֶן הַכְּתָב:
אַחַי וְתַלְמִידַי, כַּאֲשֶׁר בִּקַּשְׁתֶּם לְהוֹדִיעַ לָכֶם מַה שֶּׁיִּהְיֶה בְּאַחֲרִית הַיָּמִים עִם עַם יִשְׂרָאֵל שֶׁיִּתְגַּלֶּה הַגְּאֻלָּה בְּשֵׁשֶׁת אֲלָפִים לְמִסְפַּר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וְהִנְנִי מוֹדִיעֲכֶם מְעַט עַל לוּחַ זֶה, כִּי אָז יִהְיֶה בִּלְבּוּלִים גְּדוֹלִים עַל עַם יִשְׂרָאֵל, וְהָעַמִּים יִלְחֲצוּ אוֹתָם בְּכָל אַרְצוֹתֵיהֶם, וְאָז יִתְגַּלֶּה הַלּוּחַ הַזֶּה, וְאָז יָקוּם מַלְכוּת אַחַת וְיִקְרָא לַאֲסֵפָה לְהָשִׁיב לְיִשְׂרָאֵל אַדְמָתָם, וְעַם יִשְׂרָאֵל יָשׁוּב לְאַדְמָתוֹ; וְאַחֲרֵי כֵן יָבֹא מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד, אֲשֶׁר עָלָיו נִבְּאוּ הַנְּבִיאִים : "בְרוּחַ שְׂפָתָיו יָמִית רָשָׁע", וִיקֻיַּם : "וְלֹא יִשָּׂא גּוֹי אֶל גּוֹי חֶרֶב וְלֹא יִלְמְדוּ עוֹד מִלְחָמָה", וִיקֻיַּם כָּל יִעוּדֵי הַנְּבִיאִים:
יְהוֹשֻׁעַ בֶּן יוֹסֵף

כָּל זֶה קָרָא אֶתְמוֹל מֵהַלּוּחַ יְדִידִי בֶּערְקוֹבִיץ, וְקָרָא לְפָנַי אוֹת בְּאוֹת, וַאֲנִי כָּתַבְתִּי; וְהַיּוֹם הָלַכְנוּ שָׁמָּה עוֹד הַפַּעַם, כְּדֵי שֶׁאוּכַל לְהַעְתִּיק מִגּוּף הַכְּתָב; אֲבָל הוּא לֹא חָפַץ לְתִתֶּן לָנוּ לִקְרֹא, בְּשׁוּם אֹפֶן:
יוֹם ג' [י"א ניסן]: אֶתְמוֹל לִפְנוֹת עֶרֶב בָּא וִיזִיר הַמִּלְחָמָה לְיָפוֹ (גַּ'מַל פַּשַׁה), וְאָמַר שֶׁכֻּלָּם מֻכְרָחִים לַעֲזֹב אֶת יָפוֹ וְהַמּוֹשָׁבוֹת בְּמֶשֶׁךְ יָמִים אֲחָדִים. יוֹם ג' בַּבֹּקֶר, אֲנִי וִידִידִי ר' יוֹסֵף הוֹלְכִים עוֹד הַפַּעַם לְיָפוֹ בִּשְׁבִיל חֲפָצִים, הַדֶּרֶךְ מְכֻסָּה בַּאֲנָשִׁים מֵהַיְּצִיאָה מִיָּפוֹ. לָקַחְתִּי מַצּוֹת בְּיָפוֹ, בָּעֶרֶב שַׁבְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה. פֶּתַח תִּקְוָה מָלֵא מֵאַנְשֵׁי יָפוֹ: 
עֶרֶב פֶּסַח, בָּרוּךְ ה' בְּעַד טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ, יֵשׁ לָנוּ כְּבָר בָּרוּךְ ה' הַכֹּל עַל פֶּסַח: מַצּוֹת וְיַיִן וּמַאֲכָלִים, וְהַוַּעַד נוֹתְנִים לְכָל אֶחָד לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת:
הַסֵּדֶר עָשִׂינוּ אֵצֶל חֲמוֹתִי, בָּרוּךְ ה' בְּכָל פְּרָטֶיהָ וְדִקְדּוּקֶיהָ. הַפֶּסַח הוּא כָּעֵת עִם סֻכּוֹת בְּיַחַד, שֶׁעָשׂוּ פֹּה הַרְבֵּה סֻכּוֹת לְאַנְשֵׁי יָפוֹ, שֶׁאֵין הַבָּתִּים מֵכִיל אוֹתָן – 'זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם'. מַתְחִילִים לִנְסֹעַ לַגָּלִיל, כִּי לְפִי הַיְדִיעוֹת מֵהַמֶּמְשָׁלָה גַּם פֹּה אִי אֶפְשָׁר לְהִתְעַכֵּב הַרְבֵּה. בְּחֹל הַמּוֹעֵד הוֹלְכִים בְּכָל יוֹם עֲגָלוֹת עִם אֲנָשִׁים לְהַמּוֹשָׁבוֹת אֲשֶׁר בַּגָּלִיל וְלִטְבֶרְיָה וְלִצְפָת. אֵשֶׁת אָבִי זַ"ל נָסְעָה לִטְבֶרְיָה:
יוֹם ד' [י"ט ניסן] – חֹל הַמּוֹעֵד פֶּסַח, הָלַכְתִּי עִם בְּנִי נ"י לְיָפוֹ לִקַּח עוֹד מְעַט חֲפָצִים. הָעִיר יָפוֹ כִּמְעַט נִשְׁאֲרָה רֵיקָה מֵאֲנָשִׁים, כָּל הַבָּתִּים וְהַחֲצֵרוֹת סְגוּרִים, רוֹאִים רַק אֲנָשִׁים אֲחָדִים. בָּעֶרֶב שַׁבְנוּ לְפֶתַח תִּקְוָה. אוֹמְרִים 'הוֹשַׁעְנוֹת' בִּשְׁבִיל עֲצִירַת גְּשָׁמִים:
פָּרָשַׁת 'תַּזְרִיעַ מְצוֹרָע': הַרְבֵּה אֲנָשִׁים נוֹסְעִים גָּלִילָה, אַךְ רֹב אַנְשֵׁי יָפוֹ נִמְצָאִים לְעֵת עַתָּה בְּפֶתַח תִּקְוָה. יוֹם ד' 'תַּזְרִיעַ מְצוֹרָע' [כ"ו ניסן] בַּבֹּקֶר: כָּעֵת מַכְרִיזִים, שֶׁעַד אַרְבָּעִים וּשְׁמֹנֶה שָׁעָה צְרִיכִים לָצֵאת כֻּלָּם מִפֶּתַח תִּקְוָה, חוּץ מֵאֵלֶּה שֶׁיֵּשׁ לָהֶם פַּרְדֵסִים וְשָׂדוֹת, הֵם יְכוֹלִים לְהִשָּׁאֵר בְּלִי מִשְׁפַּחְתָּם. בְּאֶמְצַע לֵיל ה' [כ"ז ניסן] הִכְרִיזוּ, שֶׁבַּבֹּקֶר צְרִיכִים לָצֵאת מֵהַמּוֹשָׁבָה, וְהַמְהוּמָה נוֹרָאָה. הַרְבֵּה נוֹסְעִים לִמְסִלַּת הַבַּרְזֶל, וְהַרְבֵּה נוֹסְעִים לִכְפַר סַבָּא, בְּדַעְתֵּנוּ לֵילֵךְ לִכְפָר סַבָּא. זֶה יוֹם הַשְּׁלִישִׁי שֶׁשּׁוֹמְעִים יְרִיּוֹת גְּדוֹלוֹת מִתּוֹתָּחִים כָּל הַיּוֹם:
אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִם נָתַן יְדִידֵנוּ עֲקִיבָא לִיבְּרַאכְט עֲגָלָה שֶׁלּוֹ, וְכָל בְּנֵי בֵיתִי עִם חֲמוֹתִי וּבְנֵי בֵיתָהּ עִם הַחֲפָצִים נָסְעוּ לִכְפַר סַבָּא, וַאֲנִי נִשְׁאַרְתִּי לְבַדִּי פֹּה בִּכְדֵי שֶׁאוּכַל לְהָבִיא עוֹד חֲפָצִים. יוֹם ו' [כ"ח ניסן] אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִם הָלַכְתִּי לִכְפַר סַבָּא. הַמּוֹשָׁבָה כְּפַר סַבָּא קְטַנָּה מְאֹד, רַק בָּתִּים אֲחָדִים נִמְצְאוּ בָּהּ, בְּעֵרֶךְ עֶשְׂרִים בָּתִּים. אֲנָשִׁים אֲחָדִים מֵאַנְשֵׁי יָפוֹ שֶׁבָּאוּ מִקֹּדֶם, שָׂכְרוּ שָׁם אֵיזֶהוּ חֲדָרִים וְרִפְתּוֹת בָּקָר, אֲבָל הָרֹב שׁוֹכְבִים בַּחוּץ, וְעָשׂוּ סֻכּוֹת מֵעֲצֵי אֶקָלִיפְּטוּס, גַּם בְּנֵי בֵיתִי עָשׂוּ סֻכָּה, וַאֲנַחְנוּ יוֹשְׁבִים כָּעֵת בַּסֻּכָּה:
בְּנֵי בֵיתִי בִּשְּׁלוּ עֲדָשִׁים בִּשְׁבִיל סְעֻדַּת לֵיל שַׁבָּת קֹדֶשׁ, וַאֲנִי הֵבֵאתִי יַיִן בִּשְׁבִיל קִדּוּשׁ, רַק בְּיוֹם הַשַּׁבָּת לֹא טָעַמְנוּ שׁוּם תַּבְשִׁיל – גַּם זֶה לְטוֹבָה. כִּי גַּם מַיִם קָרִים גַּם כֵּן קָשֶׁה שָׁמָּה לְהַשִּׂיג, רַק מֵהַוַּעַד שָׁלְחוּ לְתַקֵּן אֶת הַבְּאֵר, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה מַיִם לָרֹב, וְגַם נוֹתְנִים עֶזְרָה לְכָל אֶחָד בְּלֶחֶם. יוֹם א' [ל' ניסן] הָלַכְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה בִּשְׁבִיל אֵיזֶה חֲפָצִים, בַּצָּהֳרַיִם שַׁבְתִּי
לִכְפָר סַבָּא:
הוֹלְכִים לְאַט לְאַט מִפֶּתַח תִּקְוָה לִכְפָר סַבָּא – אַנְשֵׁי יָפוֹ, וְהָרֹב הָלְכוּ לִמְסִלַּת הַבַּרְזֶל, אֲבָל אַנְשֵׁי פֶּתַח תִּקְוָה יוֹשְׁבִים עוֹד עַל מְקוֹמָם, וְהַמֶּמְשָׁלָה מַכְרִיזִים וּמַפְחִידִים שֶׁיִּשְׂרְפוּ אֶת הַחֲפָצִים לְמִי שֶׁיִּשָּׁאֵר וְכַדּוֹמֶה, אֲבָל מְשַׁחְדִּים אוֹתָם, וּלְפִי שָׁעָה מַשְׁתִּיקִים אוֹתָם. סְבִיב כְּפַר סַבָּא יֵשׁ יַעַר וְשָׂדוֹת, וְאֶפְשָׁר פֹּה לְהִתְבּוֹדֵד וּלְפָרֵשׁ שִׂיחָה לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּקָרֵב אוֹתָנוּ לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ:
יוֹם ג' 'אַחֲרֵי' [ב' אייר] הָלַכְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה, חֲיָלִים הוֹלְכִים מִבַּיִת לְבַיִת לְחַפֵּשׂ אֲנָשִׁים שֶׁאֵין לָהֶם זְכוּת יְשִׁיבָה, לִפְנוֹת עֶרֶב שַׁבְתִּי לִכְפַר סַבָּא:
יוֹם ד' [ג' אייר]: הַיּוֹם אֲנַחְנוּ עוֹשִׂים סֻכּוֹת חֲדָשׁוֹת חוּץ מֵהַמּוֹשָׁבָה, גִּיסַי בָּאוּ מִפֶּתַח תִּקְוָה לַעֲזֹר לִי לַעֲשׂוֹת הַסֻּכָּה שֶׁלָּנוּ. גַּם יוֹם ה' עָסַקְנוּ בְּהַסֻּכָּה, יוֹם ו' [ה' אייר] הַשְׁכֵּם הָלַכְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה, אַחֲרֵי צָהֳרָיִם שַׁבְתִּי לִכְפַר סַבָּא. בְּפֶתַח תִּקְוָה טָבַלְתִּי לִכְבוֹד שַׁבָּת קֹדֶשׁ, וּבָרוּךְ ה' הֵכַנְתִּי עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ בָּשָׂר וּשְׁאָר דְּבָרִים, וְיַיִן, וְעָשִׂינוּ טְשׁוּלֶענְט כַּנָּהוּג, וּבָרוּךְ ה' הַשַּׁבָּת הַזֶּה עָבַר בַּסֻּכָּה כְּמוֹ בַּבַּיִת:
ה' יִתְבָּרַךְ מְפַרְנֵס אוֹתָנוּ גַּם פֹּה בְּרַחֲמָיו הַגְּדוֹלִים: מֵהַוַּעַד הָאֲמֶרִיקָנִי נוֹתְנִים תְּמִיכָה לְכָל אֶחָד בְּכָל יוֹם, וַאֲנַחְנוּ מוֹכְרִים גַּם כֵּן קָפֶה, כֵּן לֹא יַעֲזֹב חַסְדּוֹ מֵאִתָּנוּ לְעוֹלָם. יוֹם ב' 'אֱמוֹר' [ח' אייר] הָלַכְתִּי עִם קָפֶה לְפֶתַח תִּקְוָה, לִפְנוֹת עֶרֶב שַׁבְתִּי לְיָפוֹ. יוֹם ג' [ט' אייר] עָסַקְתִּי בִּמְכִירַת קָפֶה בִּכְפַר סַבָּא, בָּרוּךְ ה' לָמַדְתִּי גַּם כֵּן. יוֹם ד' [י' אייר] בַּבֹּקֶר, אֲנִי הוֹלֵךְ עִם קָפֶה לְפֶתַח תִּקְוָה, לִפְנוֹת עֶרֶב שַׁבְתִּי לִכְפָר סַבָּא. הַשָּׁבוּעַ יָרַד מְעַט גֶּשֶׁם עָלֵינוּ, אֲבָל הָיָה בְּחֶסֶד:
יוֹם ו' 'אֱמוֹר' [י"ב אייר] הָלַכְתִּי עִם קָפֶה לְפֶתַח תִּקְוָה, אַחֲרֵי צָהֳרָיִם שַׁבְתִּי (לְיָפוֹ) [לִכְפָר סַבָּא]. טָבַלְתִּי בְּפֶתַח תִּקְוָה לִכְבוֹד שַׁבָּת קֹדֶשׁ. עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ יֵשׁ לָנוּ בָּרוּךְ ה' כָּל טוּב: בָּשָׂר וְדָגִים, וְיַיִן, וּשְׁאָר מִינֵי מַאֲכָלִים, גַּם פֹּה בַּשָּׂדֶה לֹא עֲזָבוּנוּ אֱלֹקֵינוּ, כֵּן לֹא יָסִיר חַסְדּוֹ מֵאִתָּנוּ לְעוֹלָם, 'הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ', כָּל מַה דַּעֲבִיד רַחֲמָנָא לְטַב עֲבִיד. אֲנִי שְׂבַע רָצוֹן מְאֹד מֵהַטִּלְטוּל וּמֵהַגֵּרוּשׁ, רַק אֲנִי מְבַקֵּשׁ מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּזְמִין לִי מֵעַתָּה פַּרְנָסָתִי בְּסִבָּה קַלָּה שֶׁאוּכַל לְבַלּוֹת כָּל יָמַי בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה – שֶׁלֹּא יֻפְסַק פּוּמִי מִגִּרְסָא, וְנָשׁוּב מְהֵרָה יְרוּשָׁלַיְמָה:
יוֹם ד' 'בְּהַר' [י"ז אייר] הָלַכְתִּי עִם קָפֶה וְעִם עוֹד אֵיזֶה סְחוֹרָה שֶׁלָּקַחְתִּי בִּשְׁבִיל 'בְּחִינָה'  – לְפֶתַח תִּקְוָה, לִפְנוֹת עֶרֶב שַׁבְתִּי לִכְפַר סַבָּא. לֵיל ה' – לֹ"ג בָּעֹמֶר, עָשִׂינוּ פֹּה הַדְלָקָה בְּשִׁירָה וְזִמְרָה וְרִקּוּדִין. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! 'מִי כְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל גּוֹי אֶחָד בָּאָרֶץ', בְּתוֹךְ הַטִּלְטוּל הַקָּשֶׁה וְהַגֵּרוּשׁ, שֶׁיָּצְאוּ מִבָּתִּים יָפִים וְנֶהְדָּרִים לָגוּר בְּתוֹךְ סֻכּוֹת בְּאֶמְצַע הַשָּׂדֶה, וְהֵם מְקַיְּמִים מִצְווֹתָיו וּמִנְהָגָיו, 'הַשְׁקִיפָה מִמְּעוֹן קָדְשְׁךָ וּבָרֵךְ אֶת עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל' וְהוֹצִיאֵם מֵאֲפֵלָה לְאוֹרָהּ, מִשִּׁעְבּוּד לִגְאֻלָּה שְׁלֵמָה, בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ, אָמֵן:
יוֹם ו' [י"ט אייר] הָלַכְתִּי עִם קָפֶה, הַיּוֹם גַּם כֵּן הוֹלְכִים שָׁמָּה חֲיָלִים וּמַכִּים וּמְגָרְשִׁים לְמִי שֶׁאֵין לוֹ זְכוּת יְשִׁיבָה. טָבַלְתִּי לִכְבוֹד שַׁבָּת קֹדֶשׁ, אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִם בָּאתִי לִכְפָר סַבָּא, בָּרוּךְ ה' מָצָאתִי הַכֹּל מוּכָן עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ. הַיּוֹם עָשׂוּ פֹּה עֵרוּב סְבִיב כָּל הַסֻּכּוֹת, בִּכְדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְטַלְטֵל בְּכָל מָקוֹם, 'מִי כְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל גּוֹי אֶחָד בָּאָרֶץ' וְכוּ':
הַשַּׁבָּת עָבַר בָּרוּךְ ה' עַל צַד הַטּוֹב: הָיָה לָנוּ מַה לֶּאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת, לָמַדְתִּי, וּבָרוּךְ ה' גָּמַרְתִּי תְּהִלִּים. בָּנַי שֶׁיִּחְיוּ הֵמָּה כָּעֵת בְּפֶתַח תִּקְוָה. יוֹם א' 'בְּחֻקֹּתַי' [כ"א אייר] הָלַכְנוּ לִכְפָר קַלְקִילִי  לִקְנוֹת קֶמַח וְעוֹד דְּבָרִים. יוֹם ב' הָלַכְתִּי עִם קָפֶה לְפֶתַח תִּקְוָה, לִפְנוֹת עֶרֶב שַׁבְתִּי לִכְפָר סַבָּא. גַּם יוֹם ג' הָלַכְתִּי לִקְנוֹת סְחוֹרָה לְקַלְקִילִי, וּבָאתִי יוֹם ד' לְפֶתַח תִּקְוָה. אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִם שַׁבְתִּי לִכְפָר סַבָּא. שׁוֹמְעִים יְרִיּוֹת מִתּוֹתָּחִים כִּמְעַט בְּלִי הֶפְסֵק – לְפִי הַנִּרְאֶה מִצַּד עַזָּה:
יוֹם שִׁישִׁי [כ"ו אייר] הָלַכְתִּי גַּם כֵּן לְפֶתַח תִּקְוָה, טָבַלְתִּי לִכְבוֹד שַׁבָּת קֹדֶשׁ. בָּאתִי לִכְפַר סַבָּא עִם חֲמוֹתִי, מָצָאתִי בָּרוּךְ ה' הַכֹּל מוּכָן עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ. בָּרוּךְ ה' הַשַּׁבָּת הָיָה עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב. מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ [כ"ח אייר] הָיָה רוּחַ סְעָרָה, וְהַרְבֵּה סֻכּוֹת נָפְלוּ, וְהֻכְרַחְנוּ לִישֹׁן בַּחוּץ שֶׁלֹּא תִּפּוֹל עָלֵינוּ הַסֻּכָּה; אֲבָל בָּרוּךְ ה' לֹא נָפְלָה – רַק נִתְקַלְקֵל, וְתִקַּנְתִּי אוֹתָהּ:
בְּיוֹם א' גַּם הָלַכְתִּי לִכְפָר קַלְקִילִי לִקְנוֹת קֶמַח, וְכָךְ אֲנִי מִסְתּוֹבֵב בְּכָל הַשָּׁבוּעַ מִכְּפַר סַבָּא לְקַלְקִילִי וּלְפֶתַח תִּקְוָה – הַכֹּל כְּדֵי לְכַלּוֹת הַפֶּשַׁע וּלְהָתֵם הַחַטָּאת :
עֶרֶב שַׁבָּת קֹדֶשׁ [ד' סיון] אֲנִי הוֹלֵךְ לְפֶתַח תִּקְוָה, טָבַלְתִּי שָׁמָּה לִכְבוֹד שַׁבָּת קֹדֶשׁ וְלִכְבוֹד יוֹם טוֹב, וְכִוַּנְתִּי שֶׁאֶזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ עָלַי מֵעַתָּה הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל הַמִּקְוֶה שֶׁל שָׁבוּעוֹת (שֶׁל שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים כַּיָּדוּעַ ). אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִם בָּאתִי לִכְפַר סַבָּא, וּבָרוּךְ ה' מָצָאתִי הַכֹּל מוּכָן עַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ: בָּשָׂר וְדָגִים וְכוּ':
לֵיל מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ – חַג הַשָּׁבוּעוֹת, הָיִינוּ נֵעוֹר כָּל הַלַּיְלָה, בְּבֵית הַכְּנֶסֶת דְּשָׁם נִתְקַבְּצוּ בְּעֵרֶךְ עֶשְׂרִים אִישׁ, וְאָמַרְנוּ תִּקּוּן שָׁבוּעוֹת וּתְהִלִּים, וְזִמַרְנוּ זְמִירוֹת וְנִגּוּנִים; הִתְפַּלַּלְנוּ כְּוָתִיקִין, וּבָרוּךְ ה' אָכַלְנוּ סְעֻדָּה שֶׁל חָלָב, וּבַצָּהֳרַיִם סְעֻדָּה שֶׁל בָּשָׂר וְדָגִים; בָּרוּךְ ה' בְּעַד טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ שֶׁעָשָׂה וְעוֹשֶׂה אִתָּנוּ. אִסְרוּ חַג הָלַכְתִּי לַעֲבֹד בַּכֶּרֶם; כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי
בַּכֶּרֶם – בַּמַּעְדֵּר:
יוֹם ו' 'נָשֹׂא' [י"א סיון] הָלַכְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה, שָׁאַלְתִּי אֶת הָרַב בְּעִנְיַן הֶתֵּר עֲבוֹדָה בַּכֶּרֶם – שֶׁכָּעֵת שְׁנַת הַשְּׁבִיעִית, וְאָמַר לִי, שֶׁכָּל הַכְּרָמִים רוּבָּא דְּרוּבָּא הֵמָּה מְכוּרִים עַל פִּי דִּין תּוֹרָה וּמֻתָּר לַעֲבֹד בָּהֶם. טָבַלְתִּי שָׁמָּה לִכְבוֹד שַׁבָּת קֹדֶשׁ, אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִם שַׁבְתִּי לִכְפַר סַבָּא. הַשַּׁבָּת עָבַר בָּרוּךְ ה' עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב, כַּנָּהוּג:
פָּרָשַׁת 'בְּהַעֲלוֹתְךָ' עָבַדְתִּי בַּמַּעְדֵּר אַרְבָּעָה יָמִים. יוֹם שִׁישִׁי [י"ח סיון] עָבַדְתִּי עַד הַצָּהֳרַיִם, אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לִטְבֹּל לִכְבוֹד שַׁבָּת קֹדֶשׁ – לְפֶתַח תִּקְוָה, לִפְנוֹת עֶרֶב שַׁבְתִּי וְעוֹד הָיָה מֻקְדָּם, וְעַל שַׁבָּת קֹדֶשׁ הָיָה לָנוּ בָּרוּךְ ה' כַּנָּהוּג כָּל הַמַּאֲכָלִים. לָמַדְתִּי וְגָמַרְתִּי בָּרוּךְ ה' תְּהִלִּים:
יוֹם א' 'שְׁלַח' [כ' סיון] עָבַדְתִּי עִם מַעְדֵּר עַד חֲצִי הַיּוֹם, אַחַר כָּךְ הָלַכְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה; לַנְתִּי שָׁמָּה. יוֹם ב' [כ"א סיון] הָלַכְתִּי לְיָפוֹ בִּשְׁלִיחוּת מִדּוֹקְטוֹר אוֹיֶרְבּוּךְ לְיָפוֹ, וְשִׁלֵּם לִי בְּעַד יוֹם; לִפְנוֹת עֶרֶב שַׁבְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה. יוֹם ג' 'שְׁלַח' הָלַכְתִּי לִמְסִלַּת הַבַּרְזֶל לְתַחֲנַת רַאשׂ אֶל עֵיִן , לַעֲבֹד שָׁמָּה עִם גִּיסִי אֵלִיָּהוּ מֹשֶׁה נ"י – לְהוֹרִיד מֵעֲגָלוֹת לִימוֹנִים בָּרַכָּבוֹת. יוֹם ד' בַּצָּהֳרַיִם שַׁבְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה:
יוֹם ה' [כ"ד סיון] בַּבֹּקֶר הָלַכְתִּי עִם גִּיסִי זְבוּלוּן נ"י לִכְפַר בֵּית דָּגָן (סָמוּךְ לְרִאשׁוֹן לְצִיּוֹן), לַעֲבֹד בִּבְאֵר (לְהַכְנִיס שָׁמָּה מְכוֹנָה), עָבַדְנוּ עַד יוֹם שִׁישִׁי בַּצָּהֳרַיִם, שַׁבְנוּ לְפֶתַח תִּקְוָה (בְּעֵרֶךְ שָׁלֹשׁ שָׁעוֹת לְפֶתַח תִּקְוָה), טָבַלְתִּי לִכְבוֹד שַׁבָּת קֹדֶשׁ, וְגַם הִסְפַּקְתִּי לִשְׁלֹחַ מִכְתָּב לִבְנֵי בֵיתִי לִכְפַר סַבָּא; אָכַלְתִּי שַׁבָּת קֹדֶשׁ אֵצֶל חֲמוֹתִי. יוֹם א' [כ"ז סיון] הָלַכְתִּי עוֹד הַפַּעַם לְרַאשׂ אֶל עֵיִן עִם גִּיסִי אֵלִיָּהוּ מֹשֶׁה נ"י, לִשְׁלֹחַ לִימוֹנִים בִּמְסִלַּת הַבַּרְזֶל; לַנְתִּי שָׁמָּה. יוֹם ב' לִפְנוֹת עֶרֶב שַׁבְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה, בְּנֵי בֵיתִי בָּאוּ עִם הַחֲפָצִים שֶׁלִּי מִכְּפַר סַבָּא לְפֶתַח תִּקְוָה:
יוֹם ג' 'קֹרַח' [כ"ט סיון] בַּבֹּקֶר שָׂכַר אוֹתִי חָכָם יוֹסֵף אֶלְיַשַּׁר לִשְׁמֹר אֶת בֵּיתוֹ, וְלֹא לָתֵת לְהַכְנִיס שָׁמָּה שׁוּם חֲפָצִים, אֲנִי יוֹשֵׁב שָׁמָּה כָּל הַיּוֹם; אֶצְלִי נִמְצָא רַק תַּנַ"ךְ וְלִקּוּטֵי תְּפִלּוֹת, אָמַרְתִּי כָּל הַיּוֹם תְּפִלּוֹת (יוֹתֵר מִשִּׁשִּׁים דַּף), וּתְהִלִּים גָּמַרְתִּי, וְתַנַ"ךְ לָמַדְתִּי, הָיִיתִי שָׁם עַד יוֹם ד' קֹדֶם הַצָּהֳרַיִם. יוֹם ה' עָבַדְתִּי אֵצֶל אֶחָד, הֵסַרְתִּי חוּט מִגָּדֵר בִּשְׁבִיל הַמֶּמְשָׁלָה. שַׁבָּת קֹדֶשׁ [ג' תמוז] הָיִינוּ בְּבֵית חֲמוֹתִי תִּחְיֶה, בָּרוּךְ ה' עַל
צַד הַטּוֹב:
יוֹם א' 'חֻקַּת' [ד' תמוז]: אֲנִי הוֹלֵךְ כָּעֵת לְרִאשׁוֹן לְצִיּוֹן, לַעֲשׂוֹת מְנוּיִים עַל מְכִירַת תֶּלֶגְרַמוֹת  מִמַּצַּב הַמִּלְחָמָה הַנּוֹכְחִית. בָּאתִי בָּרוּךְ ה' לְשָׁלוֹם לְ'רִאשׁוֹן', עָשִׂיתִי שָׁמָּה מְנוּיִים אֲחָדִים, וּבָרוּךְ ה' הִרְוַחְתִּי מִזֶּה מְעַט; לַנְתִּי שָׁמָּה אֵצֶל דֹּב קְרִיטְשְׁמַאן שֶׁעָבַד אִתִּי יַחַד בְּהַדְּפוּס. יוֹם ב' [ה' תמוז] הָלַכְתִּי לִ'רְחוֹבוֹת' גַּם כֵּן לַעֲשׂוֹת מְנוּיִים, בָּרוּךְ ה' עָשִׂיתִי שָׁמָּה מְעַט מְנוּיִים, וְלַנְתִּי שָׁמָּה. יוֹם ג' 'חֻקַּת' [ו' תמוז] שַׁבְתִּי לְרִאשׁוֹן לְצִיּוֹן, וּמִשָּׁמָּה בָּאתִי לְפֶתַח תִּקְוָה לִפְנוֹת עֶרֶב. יוֹם ה' [ח' תמוז] הָלַכְתִּי לִכְפָר סַבָּא עִם קָפֶה - וְגַם לַעֲשׂוֹת מְנָיוֹת כַּנַּ"ל, וּבָרוּךְ ה' הִרְוַחְתִּי; לִפְנוֹת עֶרֶב שַׁבְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה. יוֹם ו' [ט' תמוז] מָכַרְתִּי טַבָּק (טִיטוּן), וּבָרוּךְ ה' הִרְוַחְתִּי מְעַט. שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'חֻקַּת' [י' תמוז] בָּרוּךְ ה' עָבַר כַּנָּהוּג:
יוֹם א' 'בָּלָק' [י"א תמוז] מָכַרְתִּי בַּשּׁוּק טַבָּק. הַיּוֹם אֲנִי צָרִיךְ לְהַפְסִיק לוֹמַר קַדִּישׁ אַחֲרֵי אָבִי זַ"ל, תְּהֵא נִשְׁמָתוֹ צְרוּרָה בִּצְרוֹר הַחַיִּים. כָּל הַשָּׁבוּעַ עָסַקְתִּי בִּמְכִירַת טִיטוּן. יוֹם ה' [ט"ו תמוז] הָלַכְתִּי גַּם כֵּן לִכְפַר סַבָּא עִם קָפֶה. יוֹם ו' [ט"ז תמוז] הָלַכְתִּי בִּשְׁלִיחוּת לְיָפוֹ לִמְסֹר מִכְתָּב עִם תֶּלֶגְרָמָה, וּבְעַד זֶה נוֹתְנִים לִי אַרְבָּעָה בִּשְׁלִיקִים. וּבָרוּךְ ה' בְּכָל מַה דְּאֶפְשָׁר אֲנִי חוֹטֵף מְעַט לִקְבֹּעַ עִתִּים לַתּוֹרָה, וּבְשָׁעָה שֶׁאֲנִי הוֹלֵךְ בַּדֶּרֶךְ לִכְפַר סַבָּא אוֹ לְיָפוֹ, אֲנִי מִתְבּוֹדֵד וּמְפָרֵשׁ שִׂיחָתִי בִּטְעָנוֹת וַאֲמַתְלָאוֹת לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁיְּקָרְבֵנִי לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ וְכַדּוֹמֶה וְכוּ'. לִפְנוֹת עֶרֶב שַׁבְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה, וּבָרוּךְ ה' הִסְפַּקְתִּי עוֹד לִטְבֹּל לִכְבוֹד שַׁבָּת קֹדֶשׁ, וּבָרוּךְ ה' הַשַּׁבָּת עָבַר כַּנָּהוּג:
פָּרָשַׁת 'פִּנְחָס' עָסַקְתִּי בִּמְכִירַת אֲבַטִּיחִים. יוֹם ה' [כ"ב תמוז] שָׁלַח אוֹתִי דּוֹקְטוֹר אוֹיֶרְבּוּךְ לְיָפוֹ, לִשְׁלֹחַ תֶּלֶגְרָמָה וּמִכְתָּבִים, וּבְעַד שְׂכַר טִרְחָא נוֹתֵן לִי אַרְבַּע בִּשְׁלִיקִים. לָקַחְתִּי גַּם כֵּן מְעַט חֲפָצִים בְּבֵיתִי, לִפְנוֹת עֶרֶב שַׁבְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה. יוֹם ו' [כ"ג תמוז] עָסַקְתִּי בִּמְכִירַת אֲבַטִּיחִים. שַׁבָּת קֹדֶשׁ עָבַר בָּרוּךְ ה' כַּנָּהוּג. יוֹם א' וּב' 'מַטּוֹת מַסְעֵי' [כ"ה כ"ו תמוז] מָכַרְתִּי גַּם כֵּן אֲבַטִּיחִים. יוֹם ג' הָלַכְתִּי בִּשְׁלִיחוּת מִדּוֹקְטוֹר אוֹיֶרְבּוּךְ לְיָפוֹ לִמְסֹר תֶּלֶגְרָמָה וּמִכְתָּב, גַּם יוֹם ד' הָלַכְתִּי בִּשְׁלִיחוּת מֵהַנַּ"ל לְיָפוֹ, לְקַבֵּל כֶּסֶף מֵהַבַּנְק הַגֶּרְמָנִי:
פָּרָשַׁת 'דְּבָרִים': יוֹם א' [ג' אב] הָלַכְתִּי לְיָפוֹ בִּשְׁלִיחוּת מִדּוֹקְטוֹר לֵוִי, וְכָל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בְּקָטִיף שְׁקֵדִים. יוֹם א' 'וָאֶתְחַנַּן' – תִּשְׁעָה בְּאָב: יוֹם ב' הָלַכְתִּי בִּשְׁלִיחוּת לְ'מִקְוֶה יִשְׂרָאֵל' לְקַבֵּל שָׁם כֶּסֶף, עָבַרְתִּי דֶּרֶךְ בְּנֵי בְּרַק , וְנִשְׁאַרְתִּי שָׁמָּה עוֹמֵד וּמִתְבּוֹנֵן בִּדְמָעוֹת, שֶׁבַּמָּקוֹם הַזֶּה קָרוֹב לְאַלְפַּיִם שָׁנָה הָיוּ מְסֻבִּים רַבּוֹתֵינוּ בְּלֵיל פֶּסַח: ר' אֱלִיעֶזֶר, וְר' יְהוֹשֻׁעַ, וְר' אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה, וְר' עֲקִיבָא, וְר' טַרְפוֹן וְכוּ', כִּדְאִיתָא בַּהַגָּדָה שֶׁל פֶּסַח, וְכָעֵת הוּא כְּפָר שֶׁל עַרְבִים; לִפְנוֹת עֶרֶב שַׁבְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה. כָּל הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי בִּקְטִיפַת שְׁקֵדִים. שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'וָאֶתְחַנַּן' [ט"ז אב] עָבַר כַּנָּהוּג:
יוֹם א' וּב' קָטַפְתִּי שְׁקֵדִים. יוֹם ג' [י"ט אב] הָלַכְתִּי עִם גְּמַלִּים לְיָפוֹ לִקַּח תּוּרְמוּס וְלִשְׁלֹחַ בִּמְסִלַּת הַבַּרְזֶל בְּרַאשׂ אֶל עֵיִן, בָּעֶרֶב בָּאתִי עִם הַגְּמַלִּים לְרַאשׂ אֶל עֵיִן, לַנְתִּי שָׁם לִשְׁמֹר אֶת הַתּוּרְמוּס:
הַמַּצָּב שֶׁל הַמִּלְחָמָה הָעוֹלָמִית הַכְּלָלִית לֹא נִשְׁתַּנָּה; הַכֶּסֶף (בִּשְׁטָרוֹת) שֶׁל הַמֶּמְשָׁלָה הַתּוּרְקִית יָרַד עַד עֶשְׂרִים אֲחוּזִים וְעוֹד יוֹתֵר פָּחוֹת, כִּי בְּעַד לִירָה תּוּרְקִית זָהָב נוֹתְנִים חֲמִשָּׁה וְאַרְבָּעִים בִּשְׁלִיק, וּבְעַד נְיָר נוֹתְנִים פָּחוֹת מִשְּׁמֹנָה בִּשְׁלִיקִים (שִׁבְעָה וָחֵצִי). בְּרַאשׂ אֶל עֵיִן סָבַלְתִּי מְאֹד מִכְּאֵב עֵינַיִם; ה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁלַח לִי רְפוּאָה שְׁלֵמָה. הָיִיתִי בְּרַאשׂ אֶל עֵיִן עַד יוֹם ה' [כ"א אב], לִפְנוֹת עֶרֶב שַׁבְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה מִסִּבַּת מַחֲלַת עֵינַיִם. גַּם פָּרָשַׁת 'רְאֵה' לֹא נִתְרַפְּאוּ עוֹד הָעֵינַיִם שֶׁלִּי:
יוֹם ד' [כ"ז אב] הָלַכְתִּי לִבְצֹר עֲנָבִים, בְּנִי נַחְמָן נ"י עָזַר לִי מְעַט. יוֹם ה' [כ"ח אב] הָלַכְנוּ לִלְקֹט עֲנָבִים שֶׁנִּשְׁאֲרוּ מֵהַבְּצִירָה, וְקִבַּצְנוּ מֵהֶם סַלִּים אֲחָדִים עֲנָבִים. הַשָּׁבוּעַ הָיָה בְּהַתֶּלֶגְרָמוֹת חֶשְׁבּוֹן שֶׁל הַהֲרוּגִים בְּכָל יְמֵי מֶשֶׁךְ הַמִּלְחָמָה: רַק מֵעַמֵּי הַהַסְכָּמָה יוֹתֵר מִשְּׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה מִלְיוֹן – רַק הַהֲרוּגִים לְבַד, חוּץ מֵהַפְּצוּעִים, וְחוּץ מַה שֶּׁנֶּהֶרְגוּ מֵעַמֵּי הַמֶּרְכָּז, וְעוֹד לֹא רוֹאִים סִימָן שֶׁל שָׁלוֹם; ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עַל עוֹלָמוֹ, וְיִשְׁלַח לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל אֶת מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, וִיקֻיַּם דִּבְרֵי נְבִיאֵנוּ : 'וְכִתְּתוּ חַרְבוֹתָם לְאִתִּים וְגוֹ', וְלֹא יִלְמְדוּ עוֹד מִלְחָמָה' וְגוֹ':
פָּרָשַׁת 'תֵּצֵא' עָסַקְתִּי בַּפַּרְדֵּס בְּקִצּוּץ עֲנָפִים יְבֵשִׁים. יוֹם ב' וְיוֹם ג' פָּרָשַׁת 'תָּבֹא' [ט"ז י"ז אלול] הָלַכְתִּי בִּשְׁלִיחוּת מֵרוֹקֵחַ סַלִימַאן לְיָפוֹ. יוֹם ו' 'תָּבֹא' [כ' אלול] וְיוֹם א' 'נִצָּבִים' [כ"ב אלול] מָכַרְתִּי בַּשּׁוּק תְּאֵנִים. מִיּוֹם ג' עַד סוֹף הַשָּׁבוּעַ עָבַדְתִּי עִם גִּיסִי אֵלִיָּהוּ מֹשֶׁה בַּאֲרוֹז  לִימוֹנִים בַּפַּרְדֵסִים. שַׁבָּת קֹדֶשׁ [כ"ח אלול] בָּרוּךְ ה' כִּי טוֹב כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
מוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ – עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, הָלַכְתִּי עִם גְּמַלִּים עִם חָבִית לִימוֹנִים לַמְּסִלַּת הַבַּרְזֶל לְרַאשׂ אֶל עֵיִן; אָמַרְתִּי שָׁמָּה סְלִיחוֹת, וְהִתְפַּלַּלְתִּי שָׁמָּה, וְאָמַרְתִּי הָעֲשָׂרָה קַפִּיטְל תְּהִלִּים  בְּהִתְקַשְּׁרוּת לְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, וְאֶזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ עָלַי אֶת הַתִּקּוּן מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ כְּאִלּוּ הָיִיתִי בְּאוּמַן עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה; לִפְנוֹת עֶרֶב שַׁבְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה, הָלַכְתִּי לִטְבֹּל לִכְבוֹד
יוֹם טוֹב:
תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ:





@ שנת תרע"ח

בְּנֵי בֵיתִי הֵכִינוּ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַכֹּל כַּנָּהוּג, הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַמִּנְיָן שֶׁל וָתִיקִין שֶׁעָשִׂינוּ בְּהַתַּלְמוּד תּוֹרָה, בַּצָּהֳרַיִם לָמַדְתִּי עִם יְדִידִי בֶּערְקָאוִויץ מְעַט מִסִּפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל. מוֹצָאֵי יוֹם טוֹב הֹלַכְתִּי עִם גְּמַלִּים תּוּרְמוּס לְרַאשׂ אֶל עֵיִן , לִשְׁמֹר אוֹתָם שָׁמָּה. יוֹם ו' [ה' תשרי] בַּבֹּקֶר שָׁלַח בַּעַל הַבַּיִת שֶׁלִּי שׁוֹמֵר אַחֵר, שֶׁאֲנִי אָשׁוּב לְהַמּוֹשָׁבָה. בְּעַד הַשְּׁמִירָה שֶׁל הַשָּׁבוּעַ בְּרַאשׂ אֶל עֵיִן קִבַּלְתִּי שְׁמֹנָה בִּשְׁלִיקִים בְּ'מֵעֵת לְעֵת' :
הִגִּיעַ בָּרוּךְ ה' יוֹם הַכִּפּוּרִים: הִתְפַּלַּלְתִּי בְּהַמִּנְיָן שֶׁל וָתִיקִין, בֵּין מוּסָף לְמִנְחָה הִרְגַּעְנוּ , וְלָמַדְתִּי מְעַט עִם יְדִידִי ר' יוֹסֵף סוֹפֵר נ"י, וְהִתְעַנַּגְתִּי מְאֹד מֵהַתְּפִלָּה וּמֵהַחֲזָנִים; כֵּן יַעַזְרֵנּוּ ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהַשָּׁנָה הַזֹּאת – שְׁנַת גְּאֻלָּה וִישׁוּעָה עָלֵינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל:
מוֹצָאֵי יוֹם הַכִּפּוּרִים [י"א תשרי] קָרוֹב לַחֲצִי הַלַּיְלָה, יָלְדָה אִשְׁתִּי בֵּן; יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה לְהַכְנִיסוֹ בִּבְרִיתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וּלְהַכְנִיסוֹ לְתוֹרָה וּלְחֻפָּה וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים: 
יוֹם ה' [י"א תשרי] הָלַכְתִּי בִּשְׁלִיחוּת לְיָפוֹ; הֵבֵאתִי מְעַט חֲפָצִים מִבֵּיתִי. שַׁבָּת קֹדֶשׁ 'הַאֲזִינוּ' [י"ג תשרי] עָשִׂינוּ בָּרוּךְ ה' 'שָׁלוֹם זָכוֹר' כַּנָּהוּג, גַּם זָכִיתִי לַעֲשׂוֹת סֻכָּה וּלְהָכִין אַרְבָּעָה מִינִים; בָּרוּךְ שֶׁהֶחֱיָנוּ וְקִיְּמָנוּ וְהִגִּיעָנוּ לְחַג הַסֻּכּוֹת, יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה לְקַבְּלָם בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה וּבְשִׂמְחָה גְדוֹלָה, כִּי הֵמָּה זְמַן שִׂמְחָתֵינוּ:
יוֹם ה' ח"י תִּשְׁרֵי – יוֹם הִלּוּלָא דְּרַבֵּנוּ זַ"ל, זָכִיתִי לְהַכְנִיס אֶת בְּנִי נ"י בִּבְרִיתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם. קָרָאתִי אֶת שְׁמוֹ בְּיִשְׂרָאֵל 'יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם', עַל שֵׁם אָבִי אַבְרָהָם צְבִי זַ"ל, וְעַל שֵׁם חוֹתְנִי יִשְׂרָאֵל; יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּתְקַיֵּם הַשֵּׁם הַזֶּה, וְנִזְכֶּה לְגַדְּלוֹ לְתוֹרָה וּלְחֻפָּה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, אָמֵן:
[בְּהַשֵּׁם הַזֶּה מְרֻמָּז שְׁמוֹ שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל וְאִמּוֹ וְאָבִיו זַ"ל]
ר' נַחְמָן

ר' נַחְמָן
בֶּן
שִׂמְחָה (אֲבִי רַבֵּנוּ זַ"ל)

פֵיְגָא (אֵם רַבֵּנוּ זַ"ל)
(עִם הַתֵּבוֹת גִּימַטְרִיָּה שְׁמוֹנֶה מֵאוֹת) – 'יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם' (עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַכּוֹלֵל גִּימַטְרִיָּה שְׁמֹנֶה מֵאוֹת).
גַּם 'יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם' גִּימַטְרִיָּה 'שְׁנַת גְּאֻלָּה' (גַּם הִתְכַּוַּנְתִּי עַל שֵׁם ר' יִשְׂרָאֵל בַּעַל שֵׁם טוֹב).
גַּם 'יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם' עִם הַתֵּבוֹת וְהַכּוֹלֵל בְּגִימַטְרִיָּה שְׁמִי
'שְׁמוּאֵל הֶעשִׁיל'.
גַּם 'יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם' בְּגִימַטְרִיָּה 'שִׁמְשׁוֹן בֶּן בֵּילָא' עִם הַתֵּבוֹת - הוּא יְדִידִי ר' שִׁמְשׁוֹן זַ"ל שֶׁעַל יָדוֹ זָכִיתִי לְהִתְקָרֵב לְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ.
גַּם הַפָּסוּק: "שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּׂיגוּ וְנָסוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה"  עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַכּוֹלֵל בְּגִימַטְרִיָּה 'יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם בֶּן שְׁמוּאֵל הֶעשִׁיל'.
גַּם 'שִׂמְחָה גִּילָה רִנָּה דִּיצָה חֶדְוָה' עִם הַכּוֹלֵל גִּימַטְרִיָּה
'יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם'.
גַּם 'יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם בֶּן שְׁמוּאֵל הֶעשִׁיל' בְּגִימַטְרִיָּה 'אֲנִי חָפֵץ לִהְיוֹת לֵב בָּשָׂר כִּרְצוֹנְךָ הַטּוֹב' עִם הַכּוֹלֵל (עַיֵּן כָּל זֶה בְּסֵפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן ).
גַּם 'יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם' עִם הָאוֹתִיּוֹת בְּגִימַטְרִיָּה 'רַבֵּינוּ יִצְחָק לוּרְיָא ע"ה' עִם הַכּוֹלֵל.
גַּם 'יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם בֶּן שְׁמוּאֵל הֶעשִׁיל' עִם הַתֵּבוֹת בְּגִימַטְרִיָּה 'לִיקוּטֵי מוֹהֲרַ"ן סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת'.
כָּל אֵלּוּ גִּימַטְרִיּוֹת כָּתַבְתִּי בְּרַאשׂ אֶל עֵיִן  אֵצֶל הַמְסִלַּת הַבַּרְזֶל  מוֹצָאֵי חַג הַסֻּכּוֹת, בִּזְמַן שֶׁשָּׁמַרְתִּי הַשְּׁקֵדִים שֶׁל עֲקִיבָא לִיבְּרִיכְט (וְלָכֵן אֲנִי מְיַעֵץ אוֹתְךָ בְּנִי, שֶׁתַּעֲסֹק כָּל יָמֶיךָ בְּסִפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן וְסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת וְכוּ' וְכוּ', וְאָז יִהְיֶה טוֹב לְךָ לְעוֹלְמֵי עַד וּלְנֶצַח נְצָחִים).
גַּם 'יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם בֶּן שְׁמוּאֵל הֶעשִׁיל' עִם הַתֵּבוֹת בְּגִימַטְרִיָּה 'לִקּוּטֵי תְּפִלּוֹ/עֵצוֹת' עִם הַכּוֹלֵל.
'יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם בֶּן שְׁמוּאֵל הֶעשִׁיל' בְּגִימַטְרִיָּה 'לִלְמוֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמוֹר וְלַעֲשׂוֹת' עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת.
גַּם 'יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם בֶּן שְׁמוּאֵל הֶעשִׁיל'  (עִם הַכּוֹלֵל) - בְּגִימַטְרִיָּה 'תָּקוּם סוּכַּת דָּוִד הַנּוֹפֶלֶת' (עִם הָאוֹתִיּוֹת).
'יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם בֶּן שְׁמוּאֵל הֶעשִׁיל' (עִם הַמִּלּוֹת וְהַכּוֹלֵל) גִּימַטְרִיָּה 'רַבִּי נָתָן בֶּן נַפְתָּלִי הִירְץ' (הוּא הַמֻּבְחָר שֶׁבְּתַלְמִידֵי רַבֵּנוּ זַ"ל).
'יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם בֶּן שְׁמוּאֵל הֶעשִׁיל' גִּימַטְרִיָּה 'אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב מֹשֶׁה אַהֲרֹן יוֹסֵף דָּוִד בָּקִי בָּקִי' (שְׁנֵי פְּעָמִים 'בָּקִי' גִּימַטְרִיָּה 'דֶּרֶךְ'), עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן כ"ב מֵעִנְיַן 'חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם' שֶׁהוּא בְּחִינַת יָדִין וְכוּ', שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרָה מִשִּׁבְעָה רוֹעִים וְכוּ', וּבְסִימָן ו', שֶׁצָּרִיךְ לִהְיוֹת שְׁנֵי בְּקִיאוּת: בָּקִי בְּרָצוֹא, בָּקִי בְּשׁוֹב וְכוּ':
'יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם בֶּן שְׁמוּאֵל הֶעשִׁיל' גִּימַטְרִיָּה 'ר' שְׁמַרְיָּהוּ נִשְׁמָתוֹ בְּגַ"ע' (עִם הַכּוֹלֵל) (זֵכֶר לִידִידִי ר' שְׁמֶערִיל זַ"ל, שֶׁעַל יָדוֹ וְעַל יְדֵי ר' שִׁמְשׁוֹן זַ"ל זָכִיתִי לְהִתְקָרֵב לְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, עַיֵּן בִּתְחִלַּת הַסֵּפֶר
'תּוֹלְדוֹת שְׁמוּאֵל').
בְּשִׂמְחַת תּוֹרָה הָיִינוּ בָּרוּךְ ה' שְׂמֵחִים, וְרָקַדְנוּ הַרְבֵּה, וּמֵעַתָּה תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ, שְׁנַת בְּרָכָה וְהַצְלָחָה וּגְאֻלָּה שְׁלֵמָה, אָמֵן:
יוֹם ג' – אִסְרוּ חַג [כ"ג תשרי], הָלַכְתִּי לְרַאשׂ אֶל עֵיִן לִשְׁמֹר הַשְּׁקֵדִים שֶׁל עֲקִיבָא לִיבְּרִיכְט. יוֹם ד' [כ"ד תשרי] בַּבֹּקֶר בָּא בְּנִי נַחְמָן נ"י לְרַאשׂ אֶל עֵיִן בִּמְקוֹמִי, וַאֲנִי הָלַכְתִּי בִּשְׁלִיחוּת לְיָפוֹ. לִפְנוֹת עֶרֶב שַׁבְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה, וְהָלַכְתִּי לְרַאשׂ אֶל עֵיִן; לַנְתִּי שָׁמָּה עִם בְּנִי נ"י:
עֶרֶב שַׁבָּת קֹדֶשׁ [כ"ו תשרי] לִפְנוֹת עֶרֶב שַׁבְתִּי לְפֶתַח תִּקְוָה...




@ תם ולא נשלם יומנו הנפלא של ר' שמואל העשיל זצ"ל. 
המחבר לא השלים את כתיבת היומן עקב פטירתו מן העולם בדמי ימיו, בהיותו כבן ארבעים בלבד. הפצצה אוירית איומה של צבא גרמניה על יפו - קיפדה את מסכת חייו המופלאים. ה' יקום דמו. 
בספר 'מלחמת העמים' (מ' בן-הלל, עמ' 767) מתוארת הפצצת-דמים זו: 'בי"ב כסלו תרע"ח בארבע לפנות ערב נראו אוירונים גרמנים, וישליכו פצצות על נמל יפו וגם בתוך העיר. במשך עשרים רגעים היתה העיר לחרדת אלקים: אוירונים התעופפו במרומי הרקיע, ויריות תותחים ורובים ומכונות יריה לא חדלו אף רגע. במשך כל הזמן, שהאוירונים נראו על פני האופק, כל העיר הייתה תחת מטר יריות ופצצות, אשר כמו ירדו על גגות העיר ועל ראשי תושביה. הקהל, אשר במשך המלחמה התרגל אל רעש תותחים, ועוד לא נוסה בפצצות המושלכות מאוירונים, התהלך לו בחוצות ובשוקים, כמו אין כל סכנה לנגד עיניו. אך זו עלתה בקרבנות אדם: על יד בית הדפוס של 'איתין' עמדה קבוצה של פועלים, ובתוכם אחדים אשר אך באותו היום באו מפתח תקוה, בברחם מפני הטורקים החוזרים לפתח תקוה; אחת הפצצות מצאה את הקבוצה ההיא, ושלשה מהם נהרגו כרגע, ואלו הם שלושת ההרוגים: דב קריטשמן, ר' שמואל העשיל פרידמן ויעקב ברדיצ'בסקי הי"ד, ועוד אחדים נפצעו, ושנים קשה מאד'.
ר' שמואל העשיל יחד עם שאר ההרוגים באו לקבורה בבית הקברות (הישן) של יפו, ושם מנוחת כבודם.
ת.נ.צ.ב.ה





@ ראשי פרקים משיחתו של ר׳ מיכל שטרנהארץ נכד מוהרנ”ת זצ”ל

תרס”ז בטולטשין
א.  שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת תֵּצֵא שָׁמַעְתִּי מֵר’ מִיכַל נֵרוֹ יָאִיר אוֹדוֹת הֲפָרַת הַכַּעַס בָּרַחְמָנוּת – ‘בְּרֹגֶז רַחֵם תִּזְכּוֹר’ , עַיֵּן בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַבֶּערְגִיר וְהֶעָנִי בְּסוֹפוֹ: כְּשֶׁנִּתְוַדַּע הַמֶּלֶךְ לַבֶּן הַבֶּערְגִיר נָשַׁק אוֹתוֹ וְכוּ’.
עַיֵּן בְּאוֹר הַחַיִּים פָּרָשַׁת בְּרָכָה, ‘וְזֹאת הַבְּרָכָה אֲשֶׁר בֵּרַךְ מֹשֶׁה וְגוֹ’’ .
עַיֵּן () ‘לֹא תִשְׂנָא אֶת אָחִיךָ וְגוֹ’’, ‘לֹא תִקֹּם וְלֹא תִטֹּר’, ‘וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ אֲנִי ה’’.
‘לָמָּה נָפְלוּ פָנֶיךָ וְלָמָּה חָרָה לְךָ, אִם תֵּיטִיב (הַיְנוּ הֵפֶךְ הַכַּעַס) שְׂאֵת’ - אֲ’בָנִים שְׁ’לֵמוֹת תִּ’בְנֶה , שְׂ’פַת אֱ’מֶת תִּ’כּוֹן (עַיֵּן בְּהַתּוֹרָה “וִיהִי נָא פִּי שְׁנַיִם בְּרוּחֲךָ” וְכוּ’ ); וְאִם לָאו - לַ’פֶּתַח חַ’טָּאת רֹ’בֵץ, הֵפֶךְ שֶׁל מַשְׂבִּיעַ לְ’כָל חַ’י רָ’צוֹן .
ב.  שָׁמַעְתִּי מֵר’ מִיכְל שֶׁשָּׁמַע מֵאִישׁ אֶחָד שֶׁשָּׁמַע מֵר’ נָתָן: אֲנִי קִבַּלְתִּי מֵרַבֵּנוּ זַ”ל יוֹתֵר מַה שֶּׁקִּבֵּל ר”א [ר’ אַבָּא] מֵרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי. וְאָמַר הָאִישׁ הַנַּ”ל וְכוּ’ .
ג.   בַּמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַבַּעַל תְּפִלָּה: כְּשֶׁאוֹכְלִים הַמַּאֲכָלִים שֶׁל הַקֶּעךְ  וְכוּ’ אֲזַי מַשְׁלִיכִים הַמָּעוֹת, וּכְשֶׁרוֹצֶה אֶחָד לְבַזּוֹת חֲבֵרוֹ, אוֹמֵר לוֹ: יֵשׁ לְךָ מָעוֹת. 
וְקָשֶׁה: מַה יַּעֲשֶׂה מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מָעוֹת?
עַיֵּן בְּהַתּוֹרָה סִימָן ר”ם בְּלִקּוּטֵי א’, וּבְהַתּוֹרָה כ”ד לִקּוּטֵי א’ , וּבְתִקּוּנֵי זֹהַר דַּף מ”ה ע”ב - לְכָל אֶחָד לְפִי רְצוֹנוֹ, לְאֶחָד מָזוֹן דְּאוֹרַיְתָא, וּלְאֶחָד מָזוֹן מַמָּשׁ, עַיֵּן שָׁם.
ד.   כִּ’י שִׁ’בַּר דַּ’לְתוֹת נְ’חֹשֶׁת  רָאשֵׁי תֵּבוֹת ‘שַׁדְכָן’.
ה.  שָׁמַעְתִּי מֵר’ מִיכְל בְּשֵׁם הָרַב ר’ אַהֲרֹן מִבְּרֶסְלֶב: רַגְלוֹהִי דְבַר נָשׁ אִינוּן עָרְבִין לֵהּ, לַאֲתַר דְּמִתְבְּעֵי תַּמָּן מוֹבִילִין יָתֵיהּ .
ו.   שָׁמַעְתִּי מֵר’ מִיכְל בְּשֵׁם רַבֵּנוּ זַ”ל: שֶׁיְּכוֹלִין לִפְעֹל (זִיךְ אוֹיס בֵּייטֶען) בְּלֵיל שַׁבָּת שֶׁל יְמוֹת הַחֹרֶף - כְּמוֹ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים.
ז.    אוֹדוֹת הַקּוֹלוֹת “וַואפֶען קוֹלוֹת”  הוּא לְפִי הַמָּקוֹם וּלְפִי הַזְּמַן.
ח.  בְּשֵׁם הַבַּעַל שֵׁם טוֹב: ‘וַתַּשְׁלֵךְ אֱמֶת אָרְצָה’ - נָאר עֶס אִיז נִיטָא וֶוער עֶס זָאל זִיךְ אַיין בּוֹיגֶען .
ט.   מַעֲשֶׂה מֵר’ נַחוּם טְשֶׁערְנָאבִּילֶר שֶׁבָּא לָעִיר אֶחָד בִּשְׁבִיל מָעוֹת .
י.   עַיֵּן בַּעַל הַטּוּרִים: ‘וְהָיָה כָל מֹצְאִי יַהַרְגֵנִי’ ב’ בַּמָּסוֹרָה - ‘כִּי מֹצְאִי מָצָא חַיִּים ’, לַמַּיְמִינִים - מָצָא חַיִּים, לַמַּשְׂמְאִילִים - יַהַרְגוּנִי. שַׁיָּךְ לְהַתּוֹרָה “צִוִּיתָ צֶדֶק” סִימָן כ”ג לִקּוּטֵי א’. עַיֵּן זֹהַר : מָשָׁל לְלִסְטִים שֶׁיּוֹצֵא אֶחָד מֵהֶם לְפַתּוֹת, וְהוּא בְעַצְמוֹ הוֹרֵג רִאשׁוֹן . 
עַיֵּן בְּהַתּוֹרָה “מֵישְׁרָא דְסַכִּינָא”  בְּעִנְיַן הַשְּׁנֵי מִינֵי עַזּוּת.
יא. מֵר’ מִיכְל בְּשֵׁם רַבִּי נָתָן: לְהִנָּצֵל מִטְּרֵפוֹת - יְכוֹלִים רַק עַל יְדֵי תְפִלּוֹת .

